Полное собрание сочинений «Бианьчэн» (Пограничный городок) TXT

Автор: Шэнь Цунвэнь

Содержание TXT предоставлено пользователями классической библиотеки (jingdianbook.com) исключительно для обмена между книголюбами. Если вам понравилась эта книга, пожалуйста, приобретите официальное издание.

Раздел 【1】: Предисловие к «Бианьчэн»

　　К крестьянам и солдатам я питаю невыразимую нежную любовь, и это чувство можно заметить повсюду во всех моих произведениях. Я никогда не скрывал этого чувства. Я вырос в маленьком городке того типа, о котором пишу в своих работах. Мой дед, отец и братья — все были военными: те, кто умер, умерли на службе, а те, кто жив, неизбежно закончат свою жизнь на службе. Описывая их любовь и ненависть, печали и радости с той стороны мира, с которой я соприкасался, — пусть даже это перо будет неуклюжим, оно, пожалуй, не уйдет слишком далеко от темы. Поскольку они праведны и честны, их жизнь в некоторых аспектах чрезвычайно велика, а в некоторых — чрезвычайно заурядна, их характеры в чем-то прекрасны, а в чем-то мелочны, — когда я принимаюсь писать о них, то, чтобы сделать их более человечными и близкими людским чувствам, я, естественно, пишу все как есть. Но из-за этого данное произведение, возможно, неизбежно станет своего рода бесполезным занятием.

　　Судя по нынешним нравам, литературоведы, критики и большинство читателей очень легко могут испытать неприятные чувства к подобному произведению. Первые, стремясь «не отставать от времени», говорят людям, что Китаю не нужны такие работы, а вторые «слишком боятся отстать» и в настоящее время тоже не желают читать подобные вещи. Это, конечно, правда. Что такое «отстать от времени»? Человек с некоторой индивидуальностью, возможно, никогда не сможет этого понять, но кто из большинства не боится «отстать»? Я хочу сказать одну фразу: «Моя книга написана не для такого большинства». Люди, прочитавшие три-пять западных книг по теории литературы и критике, или те, кто одновременно прочел кипу классических и современных мировых шедевров, часто из-за своего жизненного опыта не могут позволить себе, помимо своей «эрудиции», знать хоть немного о другом месте и других делах в Китае. Поэтому, даже если это произведение соответствует какой-либо литературной теории и критики осыпают его похвалами, такая критика все равно неизбежно становится оскорблением для автора. Раз они не хотят понять истинную любовь, ненависть, печаль и радость этого народа, они не смогут объяснить достоинства и недостатки этого произведения, — эта книга написана не для них. Что касается любителей литературы, то это либо студенты университетов, либо школьники, рассредоточенные в густонаселенных городах страны, которые часто очень искренне и наивно тратят часть своего драгоценного времени на чтение недавно изданных в стране литературных книг. Они находятся под контролем и властью привычек, созданных совместными усилиями теоретиков, критиков, умных издателей и любителей сплетен в литературных кругах, привыкших лгать и сеять слухи. В то же время их жизнь слишком далека от мира, упомянутого в этом произведении. Им не нужны такие работы, и эта книга не надеется на их внимание. У теоретиков есть литературные теории из изданий разных стран для справок, им не стоит беспокоиться о том, что нечего будет сказать: у критиков есть авторы и произведения, перед которыми у них есть мелкие долги или обиды, чего им хватит на всю жизнь, чтобы возносить или очернять. У большинства читателей, независимо от их вкусов и убеждений, всегда есть что почитать. Именно из-за заботы о широких массах читателей, разве не многие люди, как говорят, вертятся там, словно волчки, ради этого самого читателя? Даже если издание этой книги не будет отвергнуто ведущими теоретиками и критиками, и если ведомое ими большинство читателей не откажется от нее полностью, автор этой книги уже давно намеренно отказался от этого «большинства».

　　Моя книга предназначена только для тех, кто «уже покинул школу или никогда не имел возможности к ней приблизиться, но еще знает китайскую грамоту, кто занимает должности, до которых не доходят литературные теории, критика и лживые слухи, кто живет в том обществе и глубоко заботится обо всех достоинствах и недостатках всей нации в пространстве и времени». Они действительно знают, что такое нынешняя деревня, хотят знать, какой она была в прошлом, и они наверняка захотят узнать из этой книги о крестьянах и солдатах в одном маленьком уголке мира. Даже если мир, о котором я пишу, окажется для них совершенно незнакомым, их терпимость и энтузиазм в поиске утешения и знаний в книге наверняка позволят им спокойно прочитать ее до конца. Я не остановлюсь на этом и готов предоставить им возможность для сравнения: в другом произведении я упомяну гражданскую войну последних 20 лет, чтобы показать, какими стали крестьяне, первыми принявшие удар на себя, после того как их характеры и души были раздавлены мощной силой, утратив первоначальную простоту, бережливость, мирный нрав и честность. Как они стали бедными и ленивыми под гнетом непосильных налогов и яда опиума! Я просто и бесхитростно поведаю о тревогах маленьких людей в переменах, когда эта нация под влиянием истории движется к неведомой судьбе, а также о понятиях и желаниях «выжить» и «как выжить», порожденных недоеданием. Мои читатели должны быть разумными людьми, и этот разум основан на заботе о переменах в нынешнем китайском обществе, на понимании прошлого величия и нынешнего упадка этой нации, на тех, кто в одиночестве трудится ради великого дела национального возрождения. Это произведение, возможно, подарит им лишь легкую грусть по прошлому, или вызовет лишь горькую усмешку, или станет кошмаром, но в то же время, кто знает, может быть, оно сможет дать им своего рода мужество и уверенность!

　　Записано 24 апреля 1934 года

　　(Подготовлено и предоставлено пользователями www.jingdianbook.com)

Раздел 【2】: Глава 1

　　I

　　На пути из Сычуани в Хунань, ближе к востоку, есть казенная дорога. Когда эта дорога приближается к границе западной Хунани и достигает маленького горного городка под названием «Чайдун», там встречается ручей. У ручья стоит белая пагода, а под пагодой живет одинокая семья. Семья эта состоит всего из одного старика, одной девочки и одной рыжей собаки.

　　Ручей течет вниз, огибая гору, и примерно через три ли впадает в большую реку Чайдуна. Если перейти ручей и пойти через холм, то всего через одну ли можно оказаться у окраины города Чайдун. Ручей изогнут как спина лука, а горная тропа — как тетива, поэтому между ними есть небольшая разница в расстоянии. Ширина ручья составляет около 20 чжанов, русло сложено из крупных камней. Спокойная вода, даже если она настолько глубока, что шест не достает до дна, все равно остается прозрачной, и можно пересчитать всех рыб, плавающих в реке. Поскольку ручей является важным проходом между Сычуанью и Хунанью, уровень воды часто поднимается и падает, а из-за нехватки средств мост построить не удалось, поэтому был организован плоскодонный паром. Этот паром за один раз может перевезти через реку около 20 пассажиров вместе с лошадьми, а когда людей много, он ходит туда-сюда. На носу парома вертикально воткнут шест из бамбука, на котором висит подвижное железное кольцо. Между желобами на обоих берегах ручья натянут старый канат. Когда кто-то переправляется, железное кольцо вешают на канат, и человек на лодке, перебирая канат руками, медленно тянет паром к противоположному берегу. Когда паром вот-вот причалит, перевозчик, выкрикивая «потише, потише», ловко спрыгивает на берег и тянет за железное кольцо, после чего люди, товары, волы и лошади сходят на берег, переваливают через холм и исчезают из виду. Переправа принадлежит общественности, поэтому переправляющимся не нужно платить. Если кто-то, чувствуя неловкость, бросает горсть монет на доски парома, перевозчик обязательно подбирает их одну за другой и вкладывает обратно в ладонь человека с серьезным видом, будто при ссоре: «У меня есть паек, три доу риса и 700 монет, мне хватает. Кому это нужно!»

　　Но так не идет: во всем нужно спокойствие на душе, и как-то неловко принимать чужой труд без оплаты, поэтому, несмотря ни на что, кто-нибудь да дает деньги. Перевозчик же, не в силах отказать из вежливости и ради собственного спокойствия, поручает кому-нибудь купить в Чайдуне чай и табак. Пучки первосортного табака местного производства он вешает у себя на поясе и щедро дарит любому из переправляющихся, кому это нужно. Иногда, оценив по виду, что путник проявил интерес к табаку на его поясе, он привязывает небольшую связку к узлу вещей того человека, приговаривая: «Не курите этот? Он хороший, чудесный, вкус отличный, и для подарка подходит!» А чай в июне он заваривает в большом чане кипятком, чтобы путники могли утолить жажду.

　　Смотрит за этим паромом тот самый старик, что живет под пагодой. Он прожил 70 лет и с 20 лет охраняет этот ручей. За 50 лет он перевез неведомо сколько людей. Хотя он уже так стар и должен был бы отдыхать, небо не позволяет ему отдых, и он словно не может расстаться с этой жизнью. Он никогда не задумывается о значении своей службы для себя самого, а просто тихо и преданно живет. Вместо неба это заставляет его чувствовать силу жизни, когда встает солнце, а когда солнце садится, не позволяет ему думать о смерти вместе с солнцем та, кто находится рядом с ним — девочка. Его единственные друзья — паром и рыжая собака, а единственный близкий человек — только эта девочка.

　　Мать девочки, единственная дочь старого паромщика, 15 лет назад тайно от своего честного отца вступила в предосудительную связь с солдатом из Чайдуна. Когда появился ребенок, этот солдат гарнизона хотел уговорить ее бежать вместе вниз по течению. Но с точки зрения побега, один нарушал долг солдата, а другая неизбежно должна была оставить одинокого отца. После долгих раздумий солдат, видя, что у нее нет мужества уйти далеко, и сам не желая губить свою солдатскую честь, подумал: если не суждено быть вместе в жизни, то никто не сможет помешать им вместе умереть, и первым принял яд. Женщина же беспокоилась о плоти в своем чреве, не решилась и не смогла принять решение. Отец-паромщик уже знал о случившемся, но не сказал ни одного тяжелого слова, ведя себя так, будто ничего не слышал, и продолжал жить очень спокойно. Дочь, терзаясь стыдом и жалостью, оставалась рядом с отцом, а когда ребенок родился, она пошла к ручью, напилась холодной воды и умерла. Каким-то чудом этот сирота вырос, и в мгновение ока ей исполнилось 13 лет. Поскольку вокруг их жилища на горах было много бамбуковых рощ и изумрудный цвет буквально бросался в глаза, старый паромщик просто выбрал для бедной сиротки имя, связанное с тем, что было рядом, — назвал ее «Цуйцуй».

　　Цуйцуй росла на ветру и солнце, ее кожа стала темной, перед глазами всегда были зеленые горы и чистые воды, а пара глаз была ясной, как хрусталь. Природа и растила ее, и воспитывала: она была наивной и живой, во всем напоминая маленького зверька. Она была такой послушной, как горная косуля, никогда не думала о жестоких вещах, никогда не печалилась и не сердилась. Обычно на пароме, когда незнакомец обращал на нее внимание, она смотрела на него широко открытыми глазами с таким видом, будто в любой момент готова убежать в лесную глушь, но поняв, что у человека нет дурных намерений, снова спокойно играла у воды.

　　Старый паромщик в любую погоду обязательно дежурил на носу парома. Когда кто-то переправлялся, он, слегка согнувшись, обеими руками перебирал бамбуковый канат, переправляя паром через ручей. Иногда, утомившись, он засыпал на большом камне у ручья. Когда на другом берегу махали руками и звали переправу, Цуйцуй не давала дедушке вставать, сама прыгала на паром и ловко перевозила путников через ручей. Все она делала быстро и умело, никогда не допуская задержек. Иногда она была на пароме вместе с дедом и рыжей собакой. При переправе она работала вместе с дедом, а когда паром приближался к берегу и дед кричал гостям: «Потише, потише», рыжая собака, зажав веревку в пасти, первой прыгала на берег и, словно понимая, в чем заключается долг, крепко держала веревку, подтягивая паром к берегу.

　　В погожие и ясные дни, когда переправы не было и весь день был свободен, дед с Цуйцуй сидели на большом камне перед дверью и грелись на солнце. Или бросали кусок дерева с высоты в воду, приказывая рыжей собаке прыгнуть со скалы и принести его обратно. Или Цуйцуй с собакой, навострив уши, слушали рассказы деда о войнах, происходивших в городе много лет назад. Или дед с Цуйцуй каждый брали по сделанной из бамбука флейте и, поднеся к губам, играли мелодии, которые исполняют при встрече невесты или проводах дочери. Когда приходил путник, старый паромщик откладывал бамбуковую дудочку, один шел к парому и перевозил человека через ручей. Оставшаяся на скале, видя, как паром отходит, звонко кричала:

　　«Дедушка, дедушка, слушай, как я играю, а ты пой!»

　　Дедушка, добравшись до середины ручья, очень весело начинал петь. Его хриплый голос вместе со звуками бамбуковой флейты вибрировал в тихом воздухе, и в ручье словно становилось немного оживленнее. (На самом деле отголоски песни, напротив, делали все вокруг еще тише.)

　　Иногда переправлялись телята, идущие из восточной Сычуани в Чайдун, или отары овец, или паланкин невесты. Цуйцуй обязательно вызывалась быть паромщиком, стояла на носу, лениво перебирая канат и позволяя парому медленно плыть. Когда волы, овцы и паланкин сходили на берег, Цуйцуй обязательно шла следом, вставала на пригорок и смотрела им вслед, пока они не скрывались вдали, и только тогда возвращалась на паром, подтягивая его к домашнему берегу. И там в одиночестве она тихонько подражала блеянию ягнят, мычанию коровы или, сорвав охапку диких цветов и привязав их к голове, сама наряжалась невестой.

　　Горный городок Чайдун находится всего в одной ли от переправы. Когда нужно было купить масло или соль, или на праздники, когда деду нужно было выпить чарку вина, дед не шел в город — рыжая собака сопровождала Цуйцуй в город за покупками. В лавке, где торговали всякой всячиной, были большие связки лапши, огромные чаны с сахаром, петарды, красные свечи — все это производило на Цуйцуй глубокое впечатление. Вернувшись к деду, она долго рассказывала обо всем увиденном. Там у реки было еще много судов, идущих вверх по течению, и сотни паромщиков суетились, разгружая товары. Такие суда были гораздо больше паромной лодки и намного интереснее, и Цуйцуй тоже не могла их забыть.二

　　Городок Chadong построен у воды и прислонен к горам. Со стороны гор городская стена, подобно длинной змее, вьется и карабкается по склонам. Со стороны воды на берегу реки за пределами города оставлено свободное место для пристаней, где швартуются небольшие крытые лодки. Вниз по течению лодки везут тунговое масло, зеленую соль и крашеные галлы. Вверх по течению везут хлопок, хлопковую пряжу, а также ткани, галантерею и морепродукты. Вдоль всех пристаней тянется речная улица, дома на которой большей частью стоят наполовину на суше, наполовину над водой. Поскольку места мало, все эти дома непременно имеют навесные этажи "diaojiaolou". Когда весной река вздувается и вода постепенно заходит на улицу, жители речной улицы используют длинные лестницы: один конец приставляют к карнизу крыши, другой — к городской стене. Все с руганью и криками несут узлы, постели, кадки с рисом и по лестницам перебираются в город, а когда вода спадает, снова выходят через городские ворота. Если в какой-то год вода прибывает особенно неистово, один или два дома на сваях вдоль реки обязательно сносит потоком, и все стоят на стене, безучастно глядя на это. Потерпевшие убытки смотрят так же безучастно, им словно нечего сказать перед лицом понесенных потерь, как и при виде других неотвратимых несчастий, предписанных природой. Во время паводка со стены можно созерцать внезапно расширившуюся реку, чьи воды текут мощно и полноводно, неся с собой сверху дома, коров, овец и огромные деревья. Тогда в местах, где течение слабее, перед брандвахтой таможни, люди часто выводят маленькие сампаны. Стоит им увидеть в центре реки плывущее животное, бревно или пустую лодку, в которой слышен плач женщины или ребенка, они поспешно налегают на весла, перехватывают объект чуть ниже по течению, обвязывают его длинной веревкой и гребут к берегу. Эти честные и храбрые люди любят выгоду, но и верны долгу, подобно большинству местных жителей. Будь то спасение людей или имущества, они действуют в этом азартном и опасном деле одинаково ловко и смело, заставляя очевидцев невольно аплодировать им.

　　Эта река — исторически известная You Shui, новое название которой — Baihe. В нижнем течении Baihe, после слияния с Yuan Shui у Chenzhou, она становится слегка мутной, напоминая горный источник. Если же подниматься против течения, то глубокие заводи в 3-5 zhang глубиной прозрачны до самого дна. Освещенные солнцем, мелкие белые камешки и узорчатые агаты на дне видны совершенно отчетливо. Рыбы плавают в воде так, будто парят в воздухе. По обоим берегам возвышаются горы, поросшие тонким бамбуком для производства бумаги, который круглый год сохраняет густой изумрудный цвет, радующий взор. Дома у воды утопают в цвету персиков и абрикосов. Весной стоит лишь заметить: где есть персиковые цветы, там есть жилье, а где есть жилье, там можно купить вина. Летом развешанная на солнце и сверкающая ярко-фиолетовая одежда из домотканой ткани служит знаменем человеческого присутствия. Когда приходит осень и зима, дома на утесах и у воды становятся видны еще яснее. Стены из желтой глины, черная черепица — они всегда расположены так удачно и так гармонично сочетаются с окружением, что производят на человека крайне приятное впечатление. Путешественник, имеющий хоть малейший вкус к поэзии и живописи, свернувшись калачиком в маленькой лодке в тридцатидневном путешествии по этой речке, наверняка не почувствует скуки именно потому, что повсюду встречаются чудеса, а смелость и изящество природы никого не оставят равнодушным.

　　Истоки Baihe текут со стороны границы Sichuan. Небольшие лодки, идущие вверх по Baihe, во время весеннего паводка могут достигать уезда Xiushan в провинции Sichuan. Но в пределах границ провинции Hunan городок Chadong является последней водной пристанью. Поверхность реки в Chadong хотя и шириной около половины li, в осенне-зимний период, когда вода спадает, ширина русла составляет менее 20 zhang, остальное — лишь россыпи зеленого камня. Дальше лодки идти не могут, поэтому все импортные и экспортные товары восточного Sichuan перегружаются здесь с воды на сушу. Экспортные товары приносятся носильщиками на плечах с помощью кедровых коромысел, и импортные товары также связками и тюками уносятся отсюда человеческой силой.

　　В самом городе дислоцируется лишь один батальон гарнизонных солдат, переформированных из старых войск "Luying", и проживает около 500 дворов. (Среди этих жителей, кроме части мелких капиталистов, владеющих горными полями и маслобойнями или занимающихся скупкой масла, риса и хлопковой пряжи, большинство составляют семьи потомственных военных поселенцев.) В городке также есть акцизное бюро "lijin", чья канцелярия находится в маленьком храме ниже речной улицы за городом, где обычно висит длинный флаг. Начальник бюро живет в городе. Батальон солдат размещен в старой резиденции гарнизонного командующего, и кроме горниста, который ежедневно поднимается на стену протрубить, напоминая о существовании войск, остальные солдаты словно и не существуют вовсе. Зимними днями, зайдя в город, увидишь лишь одежду и зелень, сушащиеся перед каждым домом. Батат вместе с ботвой висит под карнизами. Плетеные из пальмового волокна мешки, полные каштанов, фундука и других орехов, также развешаны под крышами. В углах кудахчут и играют куры и петухи. Иногда можно увидеть мужчину, который на своем пороге пилит дерево или рубит дрова топором, складывая их на пустой площадке в аккуратные башни. Или встретить женщин средних лет в накрахмаленной синей одежде и белых вышитых передниках, которые, согнувшись на солнце, одновременно разговаривают и работают. Все всегда так тихо, и жизнь каждого человека проходит в этом простом одиночестве. Эта капля тишины усиливает способность человека размышлять о "делах людских" и умножает сны. Каждый, кто живет в этом маленьком городке, в своей отмеренной доле дней наверняка таит ожидания любви и ненависти. Но о чем думают эти люди? Кто знает. Живя на возвышенности в городе, можно, стоя у дверей, любоваться видом на реку и противоположный берег. Когда приходят лодки, издалека на том берегу видны бесчисленные бурлаки. Некоторые из них привозят из низовьев сладости, сахар и прочее, чтобы по прибытии обменять в городе на деньги. Когда лодка приходит, воображение детей занято этими бурлаками. А взрослые? Вывести выводок цыплят, вырастить двух свиней, попросить лодочника, идущего вниз, справить пару золотых сережек, привезти пару кусков казенной синей ткани, или кувшин хорошего соевого соуса, или двойной стеклянный абажур для лампы "Mobil" — вот что в основном занимает сердца хозяек.

　　Хотя в городке так тихо и мирно, речная улица за стеной, будучи местом торговых сделок восточного Sichuan, выглядит несколько иначе. Здесь есть постоялые дворы для купцов, солидные парикмахерские. Кроме того, харчевни, лавки мелочей, маслобойни, соляные склады, магазины хлопка — каждое заведение занимает свое место, украшая улицу. Есть также лавки, торгующие сандаловыми блоками, бамбуковыми тросами и котлами, и дома посредников, помогающих матросам найти работу. На длинных столах перед маленькими харчевнями часто стоит зажаренный до золотистой корочки карп с тофу, украшенный нитями красного перца в неглубоких чашах, а рядом в большом бамбуковом тубусе воткнута охапка красных палочек. Любой желающий потратить немного денег может присесть за этот стол, взять пару палочек, и тут же подойдет женщина с тонко выщипанными бровями и напудренным лицом и спросит: "Братец, господин офицер, желаете сладкого вина или жгучего?" Мужчины погорячее, шутники или те, кому приглянулась хозяйка, обязательно притворно рассердятся: "Сладкого вина? Я что, ребенок, чтобы меня о сладком вине спрашивать!" Тогда крепкое жгучее вино, зачерпнутое бамбуковой меркой из большого чана, наливается в глиняную пиалу и мгновенно оказывается на столе. В лавках продают керосин "Mobil", лампы к нему, а также благовония, свечи и бумагу. На маслобойнях хранят тунговое масло. На соляных складах громоздится зеленая соль из огненных колодцев. В хлопковых лавках продают белую пряжу, полотно, хлопок и черный шелк для головных повязок. В лавках судового снаряжения выставлено все без исключения, иногда даже железные якоря весом более 100 jin лежат у дороги перед дверью, ожидая покупателей. Посредники, живущие за счет пристани, держат двери своих домов на речной улице открытыми весь день. Там постоянно мелькают хозяева судов в атласных жилетах и суетливые матросы. Место похоже на чайную, но чай там не продают, не опиумная, но курить можно. Хотя здесь говорят о делах, движение судов и работа бурлаков подчинены строгим правилам, так что обсуждать цифры особо не приходится. Большинство приходит сюда "пообщаться". Собравшись вокруг "управляющего-главаря", обсуждают местные новости, торговые дела двух провинций и "новости" из низовьев. Здесь же обычно собираются взносы для обществ взаимопомощи, и здесь же бросают кости, чтобы решить, кому быть главой общества в этот раз. Чаще всего темой их сделок становятся две вещи: купля-продажа судов и купля-продажа невест.

　　Определенного рода приживалы, порожденные в больших городах развитием торговли, из-за нужд купцов и матросов появились и на речной улице этого маленького пограничного городка, собравшись в домах с навесными этажами. Эти женщины либо привезены из окрестных деревень, либо остались здесь после ухода сычуаньских войск. Они носят одежду из искусственного шелка и штаны из набивной ткани, выщипывают брови в тонкую ниточку и смазывают огромные пучки волос сильно пахнущим вульгарным маслом. Днем от безделья они сидят у дверей и шьют туфли, вышивая на носках красно-зелеными нитками парных фениксов или расшивая передники для своих любовников-матросов, коротая долгие дни за разглядыванием прохожих. Или опираются на окна, выходящие к реке, глядя, как матросы укладывают товар, или слушая, как они поют, забираясь на мачты. По вечерам они по очереди принимают купцов и матросов, добросовестно исполняя обязанности «проститутки».

　　Благодаря простоте нравов окраины, даже будучи «проститутками», они остаются бесхитростными. С незнакомцем сначала берут деньги, а потом закрывают дверь и предаются веселью; когда же человек становится близким, деньги перестают иметь значение. «Проститутки» в основном живут за счет сычуаньских купцов, но сердечная привязанность чаще связывает их с матросами. Если чувства крепки, они, кусая друг друга за губы и шею, клянутся: "после расставания никто не смеет безобразничать". И сорок-пятьдесят дней тот, кто плывет на лодке, и та, что осталась на берегу, проводят эти дни в тоске, крепко привязав свое сердце к далекому человеку. Женщины особенно искренни в чувствах, доходя в своей верности до неописуемого безумства. Если мужчина не возвращается в срок, во сне им часто видится, как лодка причаливает и он, покачиваясь, сходит по сходням на берег и бежит прямо к ним. Если же днем закралось подозрение, то во сне они обязательно увидят, как мужчина на мачте поет в другую сторону, не обращая на них внимания. Те, кто послабее характером, во сне бросаются в реку или глотают опиум; те, кто посильнее, хватают кухонный нож и бегут прямо к матросу. Хотя их жизнь далека от обычного общества, слезы и радость, смешанные с любовью и ненавистью, потерями и приобретениями, входят в их жизнь так же, как и у других молодых людей на другой земле. Все их существо пропитывается этими чувствами, они то горят, то холодеют, забывая обо всем. Если и есть разница, то лишь в том, что эти люди более искренни и, пожалуй, чуть более простодушны. Краткосрочный наем, долгосрочное замужество, мимолетная близость за закрытой дверью — эти сделки с женским телом из-за простоты народных нравов не кажутся самим участникам чем-то низким или постыдным, а сторонние наблюдатели не осуждают и не презирают их с позиций книжной морали. Эти люди ценят верность выше выгоды и умеют держать слово; даже «проститутки» здесь часто заслуживают большего доверия, чем знающие толк в морали и стыде городские жители.

　　Смотрителя пристани зовут Shunshun, это человек, который еще в цинские времена служил в войсках, а во время революции был десятником в знаменитом 49-м пехотном полку. Среди тех, кто был такими же десятниками, одни стали великими людьми благодаря революции, других казнили, а он с ревматизмом в ногах, нажитым в походах по молодости, вернулся в родные края. На скопленные деньги он купил шестивесельную лодку из светлого дерева и сдал ее бедному хозяину, чтобы тот возил грузы между Chadong и Chenzhou. Удача сопутствовала ему, за полгода с лодкой ничего не случилось, и на заработанные деньги он взял в жены белолицую черноволосую вдову с небольшим состоянием. Спустя несколько лет на этой реке у него было уже четыре лодки разного размера, лавка и два сына.

　　Но этот щедрый и свободный человек, хотя дела его шли успешно, не смог разбогатеть так сильно, как торговцы маслом, потому что любил заводить друзей и всегда был готов помочь нуждающимся. Сам познав солдатскую долю, он понимал тяготы путников и чувства разорившихся людей, поэтому все лодочники, потерявшие суда в авариях, проходящие мимо демобилизованные солдаты или странствующие книжники — всякий, кто приходил к нему за помощью, получал ее. Деньги, заработанные на воде, так же легко уходили. Несмотря на болезнь ног, он все еще мог плавать; походка его была неровной, но нрав — справедливым и бескорыстным. Дела на воде изначально крайне просты и подчинены обычаям. Если лодки столкнулись или чьи-то интересы пострадали, все решается привычными методами. Но для применения этих правил и улаживания споров необходим авторитетный человек почтенного возраста и безупречной репутации. Осенью одного года прежний распорядитель умер, и Shunshun занял его место. Тогда ему было всего пятьдесят, но за его рассудительность, честность, миролюбие и отсутствие алчности никто не усомнился в нем из-за возраста.

　　К настоящему времени его старшему сыну уже 18 лет, младшему — 16. Оба юноши крепки, как молодые бычки, умеют управлять лодкой, плавать и совершать долгие переходы. Все, что под силу молодежи из маленьких городков, они делают превосходно. Старший, как и отец, широк душой и не скован условностями. Младший же характером пошел в белолицую черноволосую мать: немногословен, но с красивыми, выдающимися бровями — по одному взгляду видно, что он умен и наделен глубокими чувствами.Оба брата уже выросли, и их необходимо было закалять в различных жизненных ситуациях, поэтому отец по очереди отправлял обоих мальчиков в поездки по разным местам. Когда они плыли вниз по реке, то чаще всего следовали за своими лодками в качестве рабочих, деля горести и радости с другими. Для гребли выбирали самое тяжелое весло, при буксировке тянули первую или вторую лямку, ели сушеную рыбу, перец, пахучую кислую капусту, а спали на жестких досках трюма. При движении вверх по реке шли сухопутным путем с торговцами из Восточной Сычуани, проходя через Сюшань, Лунтань и Юян по торговым делам, и независимо от холода, жары, дождя или снега обязательно шли в соломенных сандалиях от станции к станции. К тому же они носили короткие ножи, и если обстоятельства вынуждали пустить их в ход, то они мгновенно выхватывали нож, выходили на открытое место, дожидались противника и затем решали дело с этим человеком в рукопашной схватке. В их артели царил обычай: "для расправы с врагом нужен нож, для союза с другом тоже нужен нож", поэтому, когда возникала нужда в ноже, они никогда не упускали возможности им воспользоваться. Учиться торговле, учиться обхождению, учиться жить в новом месте и учиться защищать свое тело и честь с помощью ножа — целью образования, казалось, было привить двум детям мужество и верность долгу. В результате такого воспитания оба стали крепкими как тигры, но при этом приветливыми с людьми, не гордыми, не ленивыми, не суетными и не пользующимися силой для притеснения других, поэтому, когда об отце с сыновьями упоминали в окрестностях Чадуна, каждый произносил эти имена с неизменным уважением.

Когда сыновья были совсем маленькими, отец понимал, что старший сын во всем похож на него самого, но проявлял чуть больше слепой любви ко второму сыну. Из-за этой неосознанной пристрастности он назвал старшего сына Тяньбао, а младшего — Нуосун. Смысл был в том, что у того, кого хранит небо (Тяньбао), в делах людских могут возникнуть разногласия, а к тому, кто послан божеством Нуо (Нуосун), по местным обычаям, люди не могут относиться даже с малейшим пренебрежением. Нуосун был необычайно красив, и лодочники Чадуна, не умея воспеть такую красоту, просто дали ему прозвище "Юэ Юнь". Хотя никто воочию не видел Юэ Юня, общее впечатление, заимствованное от сценического амплуа молодого героя Юэ Юня, давало схожий образ. 3

В месте стыка двух провинций военачальники, правившие последние десять с лишним лет, уделяли внимание спокойствию и сохранению порядка, действовали умело, и никаких потрясений не случалось. Водная и сухопутная торговля не прерывалась из-за войн и не страдала от бандитов, всё было в строжайшем порядке, и народ жил мирно и радостно. Эти люди, за исключением случаев, когда в семье дохла корова, переворачивалась лодка или случалась иная смерть, заставлявшая их глубоко горевать от несчастья, казалось, никогда не чувствовали того, в каких мучительных несчастьях барахтался остальной Китай.

Самые оживленные дни в году в пограничном городке — это праздник Дуаньу, праздник Середины осени и Новый год. Как эти три праздника возбуждали местных жителей тридцать-пятьдесят лет назад, так и по сей день в этом ничего не изменилось, они по-прежнему остаются самыми значимыми днями для обитателей тех мест.

В день Дуаньу местные женщины и дети непременно надевают новые одежды, а на лбу рисуют иероглиф "король" вином, смешанным с реальгаром. В каждой семье в этот день обязательно едят рыбу и мясо. Примерно в 11 часов утра весь Чадун обедает, а после обеда все горожане запирают двери на замки и всей семьей выходят за город к реке смотреть на гребные гонки. Те, у кого есть знакомые на Речной улице, смотрят с балконов домов "дяоцзяолоу", остальные стоят у таможни или на пристанях. Драконьи лодки стартуют в определенном месте в Чантан, а финишируют перед таможней. Идет соревнование. В этот день офицеры, таможенники и местные почетные лица — все смотрят зрелище перед таможней. К гребле каждый готовится за несколько дней, группы и артели выбирают крепких и ловких парней для тренировок на воде. Форма лодок сильно отличается от обычных деревянных судов: они одинаково длинные и узкие, с высоко поднятыми носом и кормой, по бортам расписаны длинными киноварными линиями. В обычное время их хранят в сухих пещерах у берега, а когда нужно — спускают на воду. В каждой лодке сидит от 12 до 18 гребцов, один предводитель, один барабанщик и один гонгист. Каждый гребец держит короткое весло и гребет вперед в такт ударам барабана. Сидящий на носу лодки с красной повязкой на голове держит два маленьких сигнальных флажка, размахивая ими вправо и влево, управляя движением лодки. Барабанщик и гонгист сидят в середине, и как только лодка трогается, они начинают просто и ритмично бить в барабаны и гонги, задавая темп гребцам. Скорость лодки зависит от барабана, поэтому в разгар состязания барабанный бой грохочет как гром, а крики людей на обоих берегах напоминают о водных сражениях древности. Та лодка, что вырвется вперед, получает награду перед таможней: кусок красной ткани или маленькую серебряную бляшку, и на кого бы из команды её ни повесили — это честь для всей лодки. Азартные военные при победе каждой лодки обязательно пускают у воды петарды в 500 залпов в знак триумфа.

После гонок начальник гарнизона, чтобы разделить радость с народом и усилить праздничное настроение, выпускает в реку 30 больших селезней с красными лентами на шеях, и все умелые пловцы — военные и гражданские — бросаются в воду ловить уток. Кто поймает утку, тот и становится её хозяином. Тогда в Чантан начинается новое веселье: повсюду на воде утки и повсюду люди, преследующие их.

Соревнования лодок и гонки людей за утками заканчиваются только к вечеру.

Глава пристани Шуншунь в молодости был мастером плавания и никогда не упускал утку в воде. Но когда второму сыну Нуосуну исполнилось 12 лет и он научился нырять, плыть под водой до самой утки и внезапно выныривать, хватая её, отец с самоиронией сказал: "Хорошо, теперь это ваше дело, мне больше не нужно лезть в воду". И действительно перестал соревноваться в ловле уток. Но если нужно было спасать человека — это другое дело. Помогать людям в беде, даже если нужно лезть в огонь — для человека и в 80 лет это остается неизбежным долгом!

Тяньбао и Нуосун оба были отличными пловцами и гребцами.

Снова приближался Дуаньу. Гонки назначены на пятое число, а первого числа на собрании Речной улицы решили спустить на воду лодку этого района. Тяньбао как раз в тот день должен был идти в гору с сухопутными купцами в Лунтань в Восточной Сычуани с праздничными товарами, поэтому участвовал только Нуосун. 16 крепких как телята парней взяли благовония, петарды и высокий барабан, обтянутый сыромятной бычьей кожей с киноварным символом Тайцзи, и отправились к пещере в верховьях реки, где стояла лодка. Там зажгли благовония, спустили лодку на воду, сели в неё, зажгли петарды, забили в барабан, и лодка стрелой понеслась вниз по течению к Чантан.

Тогда было утро, а после полудня на воду спустили драконью лодку рыбаков с противоположного берега, и две лодки начали репетировать способы состязания. Над водой впервые раздался бой барабанов, и многие люди почувствовали в этих звуках радость приближающегося праздника. Те, кто жил в домах "дяоцзяолоу" у реки и ждал кого-то из дальних краев, тоже при звуках барабана вспоминали о далеких людях. В этот праздник многие лодки успеют вернуться, а многим придется встречать его на полпути, и за этим скрываются невидимые глазу печали и радости человеческих судеб, заставляя одних в этом маленьком горном городке хлопотать, а других — хмурить брови.

Когда рокочущий звук барабана, пролетев над водой и горами, достиг переправы, первой его заметила рыжая собака. Она залаяла и в испуге заметалась вокруг дома. Когда кто-то переправлялся, она следовала за лодкой на восточный берег, взбегала на холмик и яростно лаяла в сторону города.

Цуйцуй сидела на большом камне у дверей и плела кузнечиков и многоножек из пальмовых листьев. Увидев, как рыжая собака, спавшая на солнце, вдруг вскочила и начала бешено бегать, пересекла реку и вернулась, она спросила и прикрикнула на неё:

"Собака, собака, ты что! Нельзя так!"

Но вскоре и она уловила этот звук, и тогда она тоже забегала вокруг дома, переправилась вместе с собакой через ручей, долго стояла на холмике, слушая, позволяя этому чарующему звуку барабана унести себя в один из прошлых праздников.

(Собрано и опубликовано пользователями www.jingdianbook.com)

Параграф [3]: Глава 2

4

Это было два года назад. На праздник Дуаньу дед с переправы нашел себе замену, взял рыжую собаку и Цуйцуй в город, чтобы пойти на берег большой реки посмотреть на гонки лодок. Берег был полон людей, четыре красные длинные лодки скользили по заводи. Вода после "паводка драконьих лодок" только что поднялась, река была цвета зеленого горошка, погода стояла ясная, барабаны гремели, а Цуйцуй, сжав губы, не говорила ни слова, переполненная невыразимой радостью. На берегу было слишком много народу, все во все глаза смотрели на реку. Вскоре рыжая собака всё еще была рядом, а дед затерялся в толпе.

Цуйцуй следила за лодками и думала: "Скоро дедушка обязательно найдет меня". Но прошло много времени, а деда всё не было, и Цуйцуй начала понемногу тревожиться. Еще за день до того, как они с собакой пошли в город, дед спросил её: "Завтра в городе гонки, если пойдешь смотреть одна, не испугаешься толпы?" Цуйцуй ответила: "Толпы я не боюсь, но одной совсем не весело". Тогда дед долго думал и вспомнил старого знакомого в городе. Он ночью отправился туда договориться, чтобы старик присмотрел день за переправой, а сам он сводил Цуйцуй в город погулять. Поскольку тот человек был еще более одинок, чем старый паромщик, — ни родных, ни собаки, — они договорились, что тот придет утром поесть и выпить чарку вина с реальгаром. На следующий день человек пришел, поел, и, передав ему обязанности, Цуйцуй с дедом отправились в город. В пути дед, словно что-то вспомнив, снова спросил: "Цуйцуй, Цуйцуй, там столько народу, так шумно, ты осмелишься одна пойти на берег смотреть лодки?" Цуйцуй сказала: "Почему бы и нет? Но какой смысл одной". Когда пришли на берег, четыре красные лодки в Чантан полностью захватили внимание Цуйцуй, и дед рядом стал казаться необязательным. Дед подумал: "Времени еще много, до финала часа три. Другу у ручья тоже стоит посмотреть на молодежное веселье, я успею сбегать назад, смениться и вернуться". Поэтому он сказал Цуйцуй: "Людей слишком много, стой здесь и смотри, не уходи, мне нужно по делу в другое место, я в любом случае успею вернуться и проводить тебя домой". Цуйцуй, увлеченная двумя лодками, шедшими вровень, согласилась не раздумывая. Дед знал, что с рыжей собакой Цуйцуй, пожалуй, в большей безопасности, чем с ним самим, и отправился обратно к лодке.

Когда дед пришел к переправе, он увидел старого друга, который стоял под Белой пагодой и внимательно слушал далекий бой барабанов.

Дед окликнул его, попросил перегнать лодку, и оба они переправились через ручей и снова встали под пагодой. Тот спросил старого паромщика, зачем он вернулся, и дед сказал, что хочет подменить его на время, оставил Цуйцуй на берегу и прибежал, чтобы и тот мог сходить посмотреть на веселье, добавив: "Если засмотришься, можешь не возвращаться, просто найди Цуйцуй и спроси её, она сама найдет дорогу домой. А если девчонка побоится идти одна, проводи её!" Но сменщик уже не имел интереса к гонкам, а хотел лучше выпить по паре чарок водки с паромщиком здесь, на большом камне у ручья. Старый паромщик очень обрадовался, достал тыкву-горлянку и протянул гостю из города. Они вспоминали старые времена Дуаньу, пили, и вскоре гость опьянел и уснул на скале.

Раз человек уснул, в город ему не попасть, а дед из чувства долга не мог оставить переправу. Оставшаяся на берегу Цуйцуй не могла не начать беспокоиться.

Когда гонки на реке закончились победой, офицеры приказали выпустить в заводи уток, а дед всё не шел. Цуйцуй боялась, что дед тоже где-то ждет её, поэтому вместе с собакой проталкивалась сквозь толпу в поисках деда, но безрезультатно. Позже она увидела, что начинает темнеть, солдаты, выносившие скамейки из города, уже несли их обратно домой. В заводи осталось три-пять уток, и ловцов тоже стало меньше. Солнце садилось в стороне дома Цуйцуй в верховьях, сумерки окутали реку легким туманом. Глядя на этот пейзаж, Цуйцуй вдруг посетила страшная мысль: "А что, если дедушка умер?"

Она вспомнила наказ деда не уходить с места и попыталась отогнать дурную мысль, решив, что дед, должно быть, ушел в город или к знакомым, где его затянули пить вино, поэтому он не может прийти вовремя. Поскольку это было вполне вероятно, она не хотела возвращаться домой с собакой до наступления полной темноты и осталась ждать деда у каменной пристани.

Еще через некоторое время те две длинные лодки скрылись в ручье на другом берегу, и почти все зрители разошлись. В домах "дяоцзяолоу", где жили проститутки, зажглись огни, послышались звуки маленьких барабанов, лунных гитар и пение. В других домах кричали, играя в "кулаки" и распивая вино. На лодках, пришвартованных под домами, тоже готовили еду, слышалось шипение "ша-а-а", когда овощи бросали в раскаленное масло. Река стала туманной, казалось, лишь одна белая утка плавает в заводи, и лишь один человек всё еще преследует её.Цуйцуй все еще не покидала пристань, веря, что дедушка придет за ней и они вместе вернутся домой.

Голоса поющих на сваях-террасах стали громче, а снизу, с лодок, доносились разговоры. Один матрос сказал: «Цзиньтин, послушай, это в твоей лавке поют и пьют с гостями из Чуаньдуна. Бьюсь об заклад на палец, это ее голос!» Другой матрос ответил: «Пусть поет и пьет с ними, а в сердце все равно обо мне думает. Она знает, что я на лодке!» Первый возразил: «Телом другие забавляются, а сердце о тебе тоскует; какие у тебя доказательства?» Тот ответил: «Есть доказательства». С этими словами матрос свистнул, подав какой-то странный знак, и через мгновение пение наверху прекратилось. Когда песня смолкла, оба матроса рассмеялись. Затем они принялись обсуждать ту женщину, используя немало грубых слов. Цуйцуй было не по себе слушать такое, но и уйти она не могла. И тут она услышала от одного из матросов, что отец той женщины с террасы был убит на Хлопковом склоне, ему нанесли семнадцать ножевых ранений. Странная мысль — «а что, если дедушка умер?» — вновь на мгновение завладела ее умом.

Пока матросы разговаривали, белая утка в заводи медленно подплывала к пристани, где сидела Цуйцуй. Девочка подумала: «Подплыви еще ближе, и я тебя поймаю!» Она замерла в ожидании, но когда утка была уже в трех чжанах от берега, кто-то со смехом окликнул матросов на лодке. Оказалось, в воде был человек; он уже схватил утку и, медленно перебирая ногами в воде, подплывал к берегу. Люди на лодке, услышав крик с воды, отозвались в сумерках: «Эрлао, Эрлао, ну ты даешь! Сегодня уже пять штук добыл?» Человек в воде ответил: «Эта тварь была очень хитрой, но теперь она моя». — «Раз ты так ловко ловишь уток, то и женщин в будущем будешь ловить с таким же мастерством». Тот ничего не ответил и, работая руками и ногами, причалил к пристани. Когда он, весь мокрый, выбирался на берег, желтый пес рядом с Цуйцуй, словно предостерегая незнакомца, несколько раз громко гавкнул. Только тогда юноша заметил Цуйцуй. На пристани больше никого не было, и он спросил:

«Кто это?»

«Это Цуйцуй!»

«А кто такая Цуйцуй?»

«Внучка перевозчика с Бисицзю».

«Что ты здесь делаешь?»

«Жду дедушку. Жду его, чтобы пойти домой».

«Жди не жди, он не придет. Твой дед наверняка напился в военном лагере в городе, заснул пьяный, и его кто-нибудь на руках домой отнес!»

«Он не такой. Он обещал прийти, значит, обязательно придет».

«Здесь ждать нельзя. Пойдем ко мне домой, на ту террасу, где горят огни, и подождем дедушку там, идет?»

Цуйцуй неправильно поняла доброе намерение человека, приглашавшего ее в дом. В памяти еще свежи были грязные речи матросов о женщинах, и она подумала, что этот парень хочет затащить ее туда, где поют женщины. Она никогда не ругалась, но сейчас, из-за долгого ожидания деда и тревоги на душе, услышав это предложение, она сочла его за оскорбление и тихо пробормотала:

«Чтоб тебя черти взяли, висельник!»

Хотя слова были сказаны тихо, юноша их расслышал. По голосу он определил возраст Цуйцуй и с улыбкой сказал: «Ого, ты еще и ругаешься! Раз не хочешь идти, сиди здесь. Смотри только, когда большая рыба из воды вылезет и укусит тебя, чур не кричать!»

Цуйцуй ответила: «Даже если и укусит, это не твое дело».

Желтый пес, будто поняв, что Цуйцуй обижают, снова залаял. Юноша поднял белую утку в руке, пугнул пса и ушел в сторону речной улицы. Пес, чувствуя себя оскорбленным, хотел было броситься вдогонку, но Цуйцуй крикнула: «Пес, пес, лай, да знай на кого лаешь!» Она имела в виду, что на такого «легкомысленного парня и лаять не стоит», но юноша истолковал это по-другому — будто она просит пса не лаять на хорошего человека. Он вызывающе рассмеялся и скрылся из виду.

Прошло еще какое-то время, и с речной улицы пришел человек с факелом из старого каната. Он выкрикивал имя Цуйцуй. Когда он подошел ближе, Цуйцуй его не узнала. Человек сказал, что старый перевозчик вернулся домой и не может прийти за ней, поэтому он передал с прохожими весть, чтобы Цуйцуй немедленно возвращалась. Услышав, что это от дедушки, Цуйцуй пошла вместе с ним. Человек с факелом шел впереди, освещая путь, желтый пес то забегал вперед, то отставал, и так они шли вдоль городской стены к переправе. По дороге Цуйцуй спросила человека, откуда он узнал, что она на берегу. Тот ответил, что это Эрлао спросил его. Он был работником в доме Эрлао и, проводив Цуйцуй, должен был вернуться на речную улицу.

Цуйцуй спросила: «А откуда Эрлао узнал, что я на берегу?»

Человек со смехом ответил: «Он возвращался с реки, поймав утку, и видел тебя на пристани. Сказал, что по доброте душевной пригласил тебя посидеть у них дома и подождать дедушку, а ты его еще и обругала!»

Цуйцуй с легким удивлением тихо спросила: «А кто такой Эрлао?»

Человек тоже удивился: «Ты не знаешь Эрлао? Это же Нуосун Эрлао с нашей речной улицы! Тот самый Юэ Юнь! Это он велел мне проводить тебя!» В Чадуне имя Нуосуна Эрлао знали все!

Цуйцуй вспомнила свою недавнюю брань, и ей стало одновременно страшно и стыдно. Она больше не проронила ни слова и молча шла за факелом.

Когда они перевалили через небольшой холм и увидели свет огня в доме на другом берегу ручья, там тоже заметили факел Цуйцуй. Старый перевозчик тут же потянул паром и хриплым голосом крикнул: «Цуйцуй, Цуйцуй, это ты?» Цуйцуй не ответила деду, лишь тихо прошептала: «Это не Цуйцуй, не Цуйцуй, Цуйцуй уже давно съел карп в большой реке». Цуйцуй взошла на паром, человек от Эрлао ушел со своим факелом, а дед, подтягивая судно, спрашивал: «Цуйцуй, почему ты не отвечала? Рассердилась на меня?»

Цуйцуй стояла на носу и по-прежнему молчала. Ее обида на деда прошла, как только они переправились через ручей и она увидела дома другого старика, уснувшего мертвецким пьяным сном. Но другое событие, личное, не касающееся дедушки, заставило Цуйцуй молчать всю ночь. 5

Прошло два года.

За эти два года оба праздника Середины осени выдались безлунными. В этих пограничных краях обычай петь всю ночь напролет под луной не мог состояться в срок, поэтому два праздника оставили у Цуйцуй лишь блеклые впечатления. Зато на Новый год по традиции можно было увидеть танцы львов и драконов из военного лагеря и окрестных сел. На плацу Сяоцзяочан было очень шумно от грохота барабанов и гонгов. В ночь на пятнадцатое число солдаты из Чжэньганя, танцующие с драконами и львами, с обнаженными плечами ходили повсюду, подставляясь под взрывы петард и фейерверков. В военном лагере, в резиденции начальника налогового бюро и в крупных лавках на речной улице заранее готовили фейерверки: набивали старые бамбуковые стволы или выдолбленные корни пальм смесью селитры, угля и стальной стружки, долго и тщательно утрамбовывая заряд. Смелые, ищущие забав солдаты с голыми торсами кружили с фонарями под бой барабанов, а мелкие петарды дождем сыпались с шестов прямо им на плечи и спины. Гром барабанов задавал бешеный ритм, и все были крайне возбуждены. После канонады петард на краю открытой площадки поджигали фитили огромных бамбуковых гильз, привязанных к длинным скамьям. Сначала с шипением лился белый свет, затем он переходил в рев, напоминающий рык тигра или раскат грома. Белое пламя взмывало в небо на двадцать чжанов, а падая, рассыпалось цветочным дождем. Солдаты кружились в этом вихре искр, будто вовсе их не замечая. Цуйцуй с дедушкой тоже смотрели на это веселье, и оно оставило яркий след в памяти, но почему-то это впечатление не было таким сладким и прекрасным, как то, что случилось в Праздник драконьих лодок.

Цуйцуй не могла забыть то происшествие. В прошлый Праздник драконьих лодок она снова пошла с дедушкой на речную улицу смотреть на лодки. Когда гулянье было в самом разгаре, внезапно хлынул ливень, и все промокли до нитки. Чтобы укрыться от дождя, дед, внучка и желтый пес зашли на террасу Шуншуня и забились в угол. Мимо проходил человек со скамьей на плече, и Цуйцуй узнала в нем того, кто в прошлом году провожал ее домой с факелом. Она сказала деду:

«Дедушка, этот человек в прошлом году провожал меня домой. Когда он шел с факелом, он был похож на разбойничьего приспешника!»

Дед тогда ничего не ответил, но когда человек пошел обратно, он схватил его за руку и с улыбкой сказал:

«Эй, дружище! Сколько ни звал тебя к себе выпить — все никак. Боишься, что ли, отравиться? Неужто думаешь, что в моем вине яд для такого важного господина припасен!»

Человек узнал перевозчика, увидел Цуйцуй и рассмеялся: «Цуйцуй, как ты выросла! Эрлао говорил, что на берегу тебя съест большая рыба, но теперь рыбе в нашей реке тебя уже не проглотить!»

Цуйцуй не сказала ни слова, лишь улыбнулась, плотно сжав губы.

Хотя в этот раз она снова услышала имя «Эрлао» из уст этого работника, самого юноши она не видела. Из разговора деда с работником Цуйцуй поняла, что Эрлао проводит праздник в шестистах ли ниже по течению, у порогов Цинлантань. Зато, не встретив Эрлао, она познакомилась с Далао и увидела знаменитого Шуншуня. После того как Далао принес пойманную в реке утку домой, Шуншунь, услышав, как старый перевозчик дважды похвалил жирную птицу, велел Далао отдать ее Цуйцуй. Зная, что дед с внучкой живут очень скромно и не могут сами накрутить цзунцзы к празднику, он также подарил им много треугольных цзунцзы.

Пока этот известный на воде человек беседовал с дедом, Цуйцуй делала вид, что любуется рекой, но ловила каждое слово. Тот сказал деду, что Цуйцуй выросла красавицей, спросил, сколько ей лет и не просватана ли она. Дед с радостью нахваливал внучку, но, казалось, не желал, чтобы другие вмешивались в вопрос ее замужества, поэтому сразу замолчал, как только речь зашла об этом.

Когда они возвращались домой, дед нес белую утку и другие подарки, а Цуйцуй освещала путь факелом. Они шли вдоль городской стены: с одной стороны город, с другой — вода. Дед сказал: «Шуншунь — по-настоящему хороший человек, очень щедрый. И Далао хорош. Вся семья замечательная!» Цуйцуй ответила: «Вся семья хорошая, а ты что, знаешь их всех?» Дед не уловил скрытого смысла в ее словах — он был слишком весел сегодня — и со смехом спросил: «Цуйцуй, а если Далао захочет взять тебя в жены и пришлет сватов, ты согласишься?» Цуйцуй отрезала: «Дедушка, ты с ума сошел! Еще раз такое скажешь — я на тебя обижусь!»

Дед замолчал, но в голове его явно продолжали крутиться эти нелепые и нескромные мысли. Цуйцуй рассердилась и начала размахивать факелом по сторонам, угрюмо шагая вперед.

«Цуйцуй, не балуйся! Я упаду в реку, и утка убежит!»

«Да кому нужна эта утка!»

Дед понял, почему Цуйцуй недовольна, и затянул песню гребцов, которую те поют, проходя пороги. Голос его был хриплым, но слова звучали твердо и четко. Цуйцуй слушала и шла вперед, как вдруг остановилась и спросила:

«Дедушка, а твой паром сейчас будто проходит через пороги Цинлантань?»

Дед ничего не ответил, продолжая петь. Оба помнили, что лодка Эрлао из семьи Шуншуня сейчас как раз на порогах Цинлантань, но никто не знал, где заканчиваются воспоминания другого. Так они в молчании дошли до самого дома. На переправе их ждал человек, подменявший деда. Переправившись через ручей, они сели есть цзунцзы. Когда помощнику пришло время возвращаться в город, Цуйцуй поспешно зажгла ему факел, чтобы осветить дорогу. Пока он поднимался на холм за ручьем, Цуйцуй и дед смотрели ему вслед с парома. Цуйцуй сказала:

«Дедушка, смотри, "приспешник" в гору пошел!»

Дед держался рукой за трос и пристально всматривался в легкий туман над водой, будто видя там что-то. Он тихо вздохнул. Когда он бесшумно подтянул паром к их берегу, он велел Цуйцуй идти в дом, а сам остался у лодки. Он знал, что в праздник деревенские жители обязательно пойдут в город смотреть на драконьи лодки и будут возвращаться домой уже в темноте. 6

Днем старый перевозчик спорил на пароме с прохожим — торговцем бумагой. Один не хотел брать деньги, другой настаивал, что старик обязан их взять. Казалось, бесцеремонность, с которой торговец предлагал плату, задела перевозчика. Он притворился рассерженным и заставил человека забрать деньги обратно. Тот был вынужден сжать медяки в кулаке. Но как только паром причалил, торговец выпрыгнул на берег, бросил горсть монет в кабину паромщика и с улыбкой поспешно скрылся. Дед должен был удерживать паром, пока другие выходили на берег, и не мог погнаться за ним, поэтому он крикнул внучке на холм:

«Цуйцуй, Цуйцуй, придержи того парня с бумагой, не давай ему уйти!»

Цуйцуй, не понимая, в чем дело, послушно бросилась вместе с желтым псом наперерез первому спустившемуся с холма человеку. Тот со смехом сказал:

«Не держи меня!..»

В этот момент подоспел второй торговец и объяснил Цуйцуй, в чем дело. Поняв, она еще крепче вцепилась в одежду торговца бумагой, повторяя: «Не пущу! Не пущу!» Желтый пес, выражая солидарность с хозяйкой, громко залаял. Остальные торговцы смеялись, и путь был прегражден. Запыхавшийся дед подбежал и силой вложил деньги в ладонь человека,И засунул в узел торговца целую охапку табачных листьев, потирая руки и с улыбкой говоря: "Идите! Счастливого пути!" И те люди, смеясь, ушли.

　　Cuicui сказала: "Дедушка, я уж подумала, тот человек что-то украл у тебя и вы деретесь!"

　　Дед ответил:

　　"Он давал мне много денег. Но мне они не нужны! Сказал ему, что денег не возьму, а он еще спорить со мной вздумал, неразумный!"

　　Cuicui спросила: "Ты всё ему вернул?"

　　Дед, поджав губы, покачал головой и с хитрым, довольным видом улыбнулся. Он достал оставшуюся медную монету, заткнутую за пояс, и протянул её Cuicui. И добавил:

　　"За те табачные листья, что он получил, он сможет курить до самого города Zhengan!"

　　Вдалеке снова глухо застучали барабаны, желтый пес насторожил уши. Cuicui спросила деда, слышит ли он что-нибудь. Дед прислушался, понял, что это за звук, и сказал:

　　"Cuicui, снова пришел праздник Дуаньу. Помнишь, в прошлом году старший брат Tianbao подарил тебе жирную утку? Утром он с компанией отправился на восток провинции Sichuan, и когда переправлялся, еще спрашивал о тебе. Ты наверняка забыла тот внезапный дождь. Если мы и в этот раз пойдем, нам снова придется возвращаться домой с факелами; помнишь, как мы вдвоем освещали ими дорогу?"

　　Cuicui как раз вспоминала всё, что случилось на Дуаньу два года назад. Но на вопрос деда она лишь с легким оттенком досады покачала головой и нарочно сказала: "Не помню, не помню". На самом же деле она имела в виду: "Как же мне не помнить?!"

　　Дед понял этот скрытый смысл и продолжил: "А в позапрошлом году было еще интереснее: ты одна ждала меня у реки и чуть не забыла дорогу назад. Я уж думал, огромная рыба тебя съест!"

　　Вспомнив старое, Cuicui прыснула со смеху.

　　"Дедушка, ты правда думал, что рыба меня съест? Это же другие так про меня говорили, а я тебе пересказала! А ты в тот день только и думал, как бы тот городской дед не проглотил твою тыкву-горлянку с вином! Ну и память у тебя!"

　　"Я стар уже, память совсем никуда. Cuicui, теперь ты выросла, наверняка сама смело пойдешь в город смотреть на лодки и не побоишься, что рыба тебя съест."

　　"Раз выросла, значит, должна охранять паром."

　　"Охранять паром полагается старикам."

　　"А старикам полагается отдыхать!"

　　"Твой дед еще может тигра завалить, не старый я!" — сказал дед, согнул руку в локте, стараясь, чтобы мышцы под кожей выглядели крепкими и молодыми, и добавил: "Cuicui, не веришь — укуси."

　　Cuicui смотрела на сутулую спину и седую голову деда, ничего не говоря. Вдалеке послышались звуки соны. Она знала, что это означает, и, определив направление звука, попросила деда спустить паром и перегнать его к их берегу. Чтобы поскорее увидеть свадебный паланкин, Cuicui даже взобралась на пагоду за домом. Вскоре показалась процессия: двое играли на сонах, четверо крепких деревенских парней несли пустой украшенный паланкин, рядом шел юноша, похожий на сына старосты Tuanzong в новой одежде, а еще были две овцы, ребенок, ведущий их, кувшин вина, коробка рисовых лепешек и носильщик с подарками. Когда все зашли на паром, Cuicui с дедом тоже поднялись на борт. Дед тянул канат, а Cuicui стояла возле паланкина, разглядывая лица людей и кисточки на паланкине. Когда причалили, человек, похожий на сына старосты, достал из расшитого пояса сверток в красной бумаге и протянул старому паромщику. Таков был обычай, и дед больше не мог отказываться. Но, взяв деньги, он заговорил: спросил, откуда невеста, узнал, спросил фамилию, узнал, спросил, сколько ей лет, — всё выяснил. Музыканты, сойдя на берег, снова заиграли на сонах, и процессия скрылась за горой. Дед и Cuicui остались на пароме, их чувства словно улетели вслед за звуками музыки и лишь спустя долгое время вернулись обратно.

　　Дед, взвесив на руке красный сверток, сказал: "Cuicui, невесте из крепости семьи Song всего 15 лет."

　　Cuicui поняла, на что намекает дед, но не подала виду и молча начала тянуть паром.

　　Вернувшись к дому, Cuicui сбегала за своей двойной соной из тонкого бамбука и попросила деда, сидя на носу лодки, сыграть ей мелодию "Мать провожает дочь". Сама же она вместе с желтым псом легла в тени огромного валуна перед дверью, разглядывая облака в небе. День становился всё длиннее; незаметно для самих себя дед уснул, и Cuicui с желтым псом тоже заснули.

　　(www.jingdianbook.com собрано и опубликовано пользователями сети)
Раздел 【4】：Глава 3

　　7

　　Наступил праздник Дуаньу. Дедушка и Цуйцуй еще три дня назад договорились: дедушка останется на переправе, а Цуйцуй вместе с рыжей собакой пойдет к висячим домам Шуньшуня смотреть на гулянья. Сначала Цуйцуй не соглашалась, но потом уступила. Однако через день она снова передумала, считая, что если смотреть — то вдвоем, а если сторожить лодку — то тоже вдвоем. Дедушка понимал: это результат борьбы в душе Цуйцуй между желанием повеселиться и любовью к нему. Из-за привязанности к деду она лишала себя заслуженного отдыха, и это было неправильно! Дедушка с улыбкой сказал: «Цуйцуй, ну почему ты так? Договорились и передумала, это не подобает характеру жителя Чадуна. Мы должны держать слово, нельзя быть такой непостоянной. Память у меня не настолько плоха, чтобы я сразу забыл твое обещание!» Хоть дедушка и говорил так, было очевидно, что в душе он одобрял намерения Цуйцуй. Но она была слишком послушной, и дедушке стало немного грустно. Заметив, что дед замолчал, Цуйцуй спросила: «Если я уйду, кто останется с тобой?»

　　Дедушка ответил: «Ты уйдешь, лодка останется со мной.»

　　Цуйцуй нахмурилась и с горькой усмешкой произнесла: «Лодка останется с тобой, ха-ха, лодка с тобой. Дедушка, ну ты и…»

　　Дедушка подумал про себя: «Наступит день, когда тебе все равно придется уйти.» Но вслух сказать не решился. Ему нечего было больше добавить, и он пошел за дом к маленькому огороду под пагодой посмотреть на лук, Цуйцуй последовала за ним.

　　«Дедушка, я решила не ходить. Если кто и должен идти, пусть идет лодка, а я останусь с тобой вместо нее!»

　　«Хорошо, Цуйцуй, раз ты не идешь — пойду я. Приколю красный цветок и наряжусь бабушкой Лю, чтобы пойти в город и посмотреть на мир!»

　　Оба они долго смеялись над этой шуткой.

　　Дедушка возился с луком, а Цуйцуй сорвала одно перышко и начала в него дуть, издавая звуки «у-у». На восточном берегу кто-то крикнул, прося перевезти. Цуйцуй не дала деду опередить ее, быстро сбежала вниз, прыгнула на паром и, перебирая канат через ручей, погнала лодку на другой берег. Вытягивая лодку, она крикнула деду:

　　«Дедушка, пой! Пой же!»

　　Дедушка не пел, лишь стоял на высокой скале, глядя на Цуйцуй, и махал рукой, не говоря ни слова.

　　У дедушки было кое-что на душе. Его одолевали мысли: Цуйцуй выросла.

　　С каждым днем Цуйцуй становилась все взрослее, и теперь краснела, когда случайно заговаривали о чем-то важном. Время растило ее, будто подгоняя, заставляя брать на себя ответственность в ином деле. Ей нравилось смотреть на напудренных невест, нравилось слушать истории о свадьбах, нравилось вплетать дикие цветы в волосы и слушать песни. Она уже начала улавливать нежные интонации в голосах людей из Чадуна. Порой она казалась немного одинокой, любила сидеть на камне, пристально вглядываясь в облака и звезды. Если дед спрашивал: «Цуйцуй, о чем думаешь?», она со смущением тихо отвечала: «Смотрю, как утки дерутся!» По местным обычаям это означало «Цуйцуй ни о чем не думает». Но в душе она в то же время спрашивала себя: «Цуйцуй, о чем ты думаешь на самом деле?» И сама же отвечала в мыслях: «Я думаю о далеком, о многом. Но я не знаю, о чем именно.» Она действительно думала, и действительно сама не знала о чем. Тело девочки уже полностью развилось, и естественное «чудо», приходящее с возрастом каждый месяц, также добавляло ей раздумий и снов.

　　Дедушка понимал, как такие вещи влияют на девушку, и его настроение тоже изменилось. Дедушка был человеком, прожившим 70 лет в гармонии с природой, но в естественном ходе человеческих дел появились вещи, которые он не мог устроить сам. Взросление Цуйцуй заставило деда вспомнить былое, выудить что-то из историй, погребенных под толщей времени.

　　Мать Цуйцуй когда-то была точь-в-точь как она. Длинные брови, большие глаза, румяная кожа. Такая же милая, что сердце сжималось — она тоже умела по мелочам, взглядом или движением бровей, радовать старших в доме. И казалось, она тоже никогда не расстанется с этой семьей. Но пришло несчастье: она встретила того солдата. В конце концов, бросив старого и малую, она умерла вместе с тем солдатом. С точки зрения старого лодочника, в этом не было чьей-либо вины, за все должно отвечать «Небо». Дедушка Цуйцуй на словах не роптал на Небо, но в душе не мог полностью примириться с таким распределением несчастий. Та доля, что выпала ему, казалась по-настоящему несправедливой! Говорят, что отпустил, но на самом деле это была лишь безысходная терпимость к тому, что отпустить невозможно!

　　Тогда еще оставалась Цуйцуй. А теперь, если Цуйцуй повторит судьбу матери, сможет ли старый лодочник в его годы вырастить еще одного птенца? Человек хочет, а Бог не велит! Человек слишком стар, ему пора отдыхать; все труды и невзгоды, полагающиеся доброму деревенскому жителю, он уже исчерпал. Если бы где-то в вышине был Бог, и у этого Бога были бы руки, управляющие всем, то очевидно, что самым справедливым было бы сначала забрать дедушку, а потом позволить молодой девушке в новой жизни принимать полагающееся ей счастье или горе — так было бы правильно.

　　Но дедушка так не думал. Он беспокоился за Цуйцуй. Иногда он ложился на камни у двери и, глядя на звезды, перебирал свои думы. Он считал, что смерть уже близко, ведь то, что Цуйцуй выросла, доказывало: он сам по-настоящему постарел. В любом случае, нужно было пристроить Цуйцуй. Раз она была передана ему ее бедной матерью, то теперь, когда она выросла, он должен передать ее кому-то другому, чтобы его миссия была окончена! Кому передать? Какой человек нужен, чтобы не обидеть ее?

　　Несколько дней назад Тяньбао Далао из семьи Шуньшуня, переправляясь через ручей, заговорил с дедом. Этот прямолинейный юноша первой же фразой выдал:

　　«Дедушка, ваша Цуйцуй выросла такой красавицей, прямо как Гуаньинь. Через пару лет, если у меня будет время остаться в Чадуне и дела позволят не летать повсюду, как старый ворон, я обязательно буду приходить сюда к ручью каждую ночь и петь для Цуйцуй.»

　　Дедушка наградил это признание улыбкой. Подтягивая лодку, он поглядывал своими маленькими глазами на Далао.

　　Тогда Далао добавил:

　　«Цуйцуй слишком нежная, я боюсь, что она годится только на то, чтобы слушать песни Чадуна, но не сможет справляться со всеми серьезными делами чадунских невесток. Мне нужна возлюбленная, которая будет слушать мои песни, но еще больше мне нужна жена, которая присмотрит за домом. "И чтобы лошадка не ела травы, и чтобы бежала быстро" — эх, эти слова будто древние люди специально про меня сказали!»

　　Дедушка не спеша развернул лодку, приткнув корму к берегу, и сказал:

　　«Далао, и такое бывает! Вот увидишь.» Что именно «такое», дедушка не уточнил. Когда юноша ушел, дедушка прокручивал в голове эти честные мужские слова, и на душе у него было и радостно, и тревожно. Если и передавать Цуйцуй кому-то, то подойдет ли этот человек, чтобы заботиться о ней? И если действительно передать, захочет ли того сама Цуйцуй?

　　

　　8

　　Ранним утром пятого числа пошел мелкий моросящий дождь, в верховьях немного поднялась «вода лодок-драконов», и река стала совсем изумрудно-зеленой. Дедушка отправился в город закупиться к празднику. Он надел «доупэн» из листьев цзунба, взял корзину, большую тыкву-горлянку для вина, повесил на плечо сумку-далянь, в которую положил связку из 600 монет, и ушел. Поскольку был праздник, в этот день из деревень и сел в город шло очень много людей с деньгами и товарами для обмена; вставали они рано, поэтому после ухода дедушки рыжая собака осталась сторожить лодку вместе с Цуйцуй. На Цуйцуй была новенькая шляпа-доупэн, и она рейс за рейсом перевозила людей. Собака сидела на носу, и каждый раз, когда лодка причаливала, она первой прыгала на берег, чтобы схватить зубами конец каната, чем вызывала интерес у всех пассажиров. Некоторые деревенские жители тоже брали с собой в город собак, и, как говорится в пословице, «собака не может без дома» — вдали от родного двора, даже рядом с хозяином, они становились очень смирными. Когда они заходили на паром, собака Цуйцуй обязательно подходила обнюхать их, ловя взгляд хозяйки: понимая, что та имеет в виду, она не смела проявлять агрессию. Лишь после высадки, закончив дела с канатом, когда незнакомая собака скрывалась за холмом, она непременно пускалась вдогонку. Либо тихонько лаяла на хозяина собаки, либо преследовала чужака, пока Цуйцуй с притворным гневом не кричала: «Пёс, пёс, чего разбушевался? Дела еще есть, а ты убегаешь!» Тогда рыжий пес быстро возвращался на лодку, продолжая усердно все обнюхивать. Цуйцуй говорила: «Что за легкомыслие! У кого ты этому научился? А ну, сядь на место!» Пес, будто все понимая, тут же возвращался на свою позицию, лишь изредка, будто вспомнив о чем-то, издавал короткий лай.

　　Дождь не прекращался, над поверхностью ручья поднялся туман. Когда на лодке не было дел, Цуйцуй прикидывала маршрут старого лодочника. Она знала, куда он должен дойти, кого встретить, о чем поговорить; знала, какая обстановка сейчас у городских ворот и на прибрежной улице — «в сердце была целая книга», она видела всё так ясно, будто воочию. Она знала характер деда: встретив знакомых из гарнизона, будь то конюх или повар, он обязательно произнесет праздничное поздравление. Дед скажет: «Господин офицер, желаю вам досыта поесть и вдоволь попить в праздник!» А тот ответит: «Лодочник, и тебе того же!» Если дед скажет эти слова, а тот возразит: «Чем тут наешься? Четыре ляна мяса да две чарки вина — ни сытости, ни хмеля!», то дед непременно искренне пригласит знакомца на Бисицзу выпить вдоволь. Если кто-то на месте захочет глотнуть вина из дедушкиной горлянки, старый лодочник никогда не поскупится и быстро протянет её. После глотка служивый, облизывая губы, похвалит вино, и дед непременно заставит его выпить второй раз. Вина в горлянке убавится, и тогда он снова пойдет в ту же лавку, чтобы долить до краев. Цуйцуй знала, что дед еще заглянет на пристань поговорить с матросами судов, пришедших день-два назад, спросит цены на рис и соль в низовьях реки. Иногда он, согнувшись, забирался в трюм, где пахло морской капустой, кальмарами, маслом, уксусом и дровами. Матросы доставали из кувшина горсть красных фиников и давали старому лодочнику. Позже, когда дед вернется домой и Цуйцуй начнет ворчать на него, эти финики станут средством для примирения. На прибрежной улице купцы из многих лавок обязательно будут дарить ему цзунцзы и другие подношения в знак уважения к честному лодочнику. Дед будет кричать: «Я и так набрал целую гору, на обратном пути кости переломаю!», но как бы там ни было, он примет дары из вежливости. Подойдя к мясному прилавку, он захочет «купить мясо», но мясник не захочет брать деньги. Если мясник не возьмет плату, дед скорее пойдет к другому, лишь бы не пользоваться выгодой. Мясник скажет: «Дедушка, ну чего ты такой упрямый? Тебе же не плугом поле пахать!» Но это не сработает: он считал это кровавыми деньгами, здесь всё серьезно. Если мясник не брал деньги, дед заранее отсчитывал нужную сумму и резко швырял монеты в большую длинную бамбуковую трубку для денег, хватал мясо и уходил. Мясники знали его нрав и, когда взвешивали ему товар, выбирали лучший кусок и намеренно добавляли веса. Заметив это, он говорил: «Эй, хозяин, не надо мне твоих щедрот! Мясо с бедра — это для горожан, чтобы с кальмарами жарить, не шути со мной! Мне нужно с загривка, пожирнее да посочнее, я человек речной, мне нужно с морковью потушить под вино!» Получив мясо и отдавая деньги, он сначала пересчитывал их сам, а потом просил мясника пересчитать снова. Мясник по обыкновению не обращал внимания, со звоном ссыпая горсть монет в бамбуковую трубку, и тогда дед уходил с почти очаровательной улыбкой. Мясник и другие покупатели, видя его таким, не могли сдержать смеха…

　　Цуйцуй также знала, что дедушка обязательно зайдет в дом Шуньшуня на прибрежной улице.

　　Цуйцуй перебирала в уме всё увиденное и услышанное за прошлые праздники, и ей было очень радостно. Казалось, перед ней возникло нечто похожее на тот неуловимый желтый цветок подсолнуха, что она видела утром в постели с закрытыми глазами. Это нечто было очень ясным, но его невозможно было разглядеть точно или поймать.

　　Цуйцуй подумала: «Правда ли в Байцзигуани водятся тигры?» Она не знала, почему вдруг вспомнила о Байцзигуани. Это место на реке Юшуй, в 200 с лишним ли от Чадуна!

　　Потом она подумала: «32 человека гребут 6 парами весел, а когда идут против течения по ветру, ставят огромный парус — полотно из 100 кусков белой ткани. И как они на такой огромной лодке пересекают озеро Дунтинху, смешно…» Она не знала, насколько велик Дунтинху, и никогда не видела таких больших кораблей. Но самое забавное — она и сама не понимала, почему думает об этом!

　　Пришла группа людей на переправу: люди с ношей, кто-то похожий на посыльного с казенными делами, а еще мать с дочкой. Мать была в новой, жестко накрахмаленной синей одежде, а у девочки щеки были накрашены двумя красными кругами. На ней была не очень ладно сидящая новая одежда: она ехала в город к родственникам на праздник смотреть на лодки-драконы. Подождав, пока все устроятся в лодке, Цуйцуй, поглядывая на маленькую девочку, потянула паром через ручей. Девочке на вид было лет 13-14, но она казалась очень изнеженной, будто никогда не покидала мать. На ногах у нее были новые остроносые сапожки на гвоздях, смазанные маслом, но уже перепачканные желтой грязью. Брюки были сшиты из ткани цвета луковой зелени с фиолетовым отливом. Заметив, что Цуйцуй не сводит с нее глаз, она тоже уставилась на Цуйцуй, и глаза ее блестели, как два хрустальных шарика. Она немного стеснялась, чувствовала себя неловко, но в то же время в ней была какая-то невыразимая прелесть. Женщина, ее мать, спросила Цуйцуй, сколько ей лет. Цуйцуй улыбнулась, ей не хотелось отвечать, и вместо этого она сама спросила девочку, сколько ей лет.Услышав от матери, что той было тринадцать, Цуйцуй не смогла сдержать смеха. Мать и дочь явно были из богатой семьи, это было видно по их манерам. Цуйцуй пристально смотрела на девочку и заметила на ее руке пару серебряных браслетов, сплетенных косичкой, которые сверкали ярким белым светом, и в душе немного позавидовала. Когда лодка причалила к берегу, люди один за другим сошли на сушу, женщина достала медную монету, сунула ее в руку Цуйцуй и ушла. Цуйцуй в тот момент совсем забыла о правилах дедушки, не сказала спасибо и не вернула деньги, а лишь завороженно смотрела вслед девочке из этой компании. Когда люди уже собирались перевалить через холм, Цуйцуй вдруг поспешно догнала их и на вершине холма вернула деньги женщине. Та сказала: "Это тебе в подарок!" Цуйцуй ничего не ответила, лишь с улыбкой качала головой и, не дожидаясь, пока женщина успеет сказать второе слово, быстро побежала обратно к своей переправе.

　　Вернувшись на лодку, она услышала крик с того берега, и Цуйцуй снова потянула лодку назад. Во второй раз переправлялись семь человек, среди них снова были две девочки, которые тоже ради просмотра лодок-драконов специально надели чистую одежду, но внешность их была не столь красива, из-за чего Цуйцуй еще больше не могла забыть ту прежнюю.

　　Сегодня переправляющихся было особенно много, и девочек среди них было больше, чем обычно. Цуйцуй, перетягивая канат на пароме, видела красивых, странных, послушных, а у кого-то глаза были красными, и все они оставляли след в ее памяти. Когда никто не переправлялся, она ждала дедушку, а тот все не шел, и тогда она просто снова и снова вспоминала манеры тех девочек. И тихо, как бы невзначай, напевала:

　　"В заставе Байцзи появился тигр, людей кусает, да не всех подряд, дочка старосты идет первой. ... Старшая сестра носит золотую шпильку, средняя сестра носит серебряный браслет, только мне, третьей сестре, носить нечего, на ушах круглый год висят ростки сои."

　　Кто-то из горожан, спускавшийся в деревню, видел у винной лавки на речной улице того старика-паромщика, который подсовывал горлышко тыквы-фляги молодому матросу, угощая его свежекупленной водкой. Когда Цуйцуй спросила, горожанин рассказал ей увиденное. Цуйцуй рассмеялась тому, что щедрость дедушки проявилась не вовремя и не в том месте. Когда люди ушли, Цуйцуй на лодке снова начала тихонько напевать песни шаманов, которыми в двенадцатом месяце встречают богов в благодарность за исполнение желаний —

　　Вы, великие бессмертные, вы, великие боги, откройте глаза и посмотрите на наших людей!

　　Они и честны, и молоды, и телом здоровы.

　　Взрослые умеют пить, умеют работать, умеют спать;

　　Дети их растут, терпят голод, терпят холод;

　　Буйволы их охотно пашут поле, козы охотно рожают козлят, куры и утки охотно высиживают яйца;

　　Женщины их умеют рожать сыновей, умеют петь песни, умеют находить милых сердцу возлюбленных!

　　Вы, великие боги, вы, великие бессмертные, постройтесь в ряд и встаньте по обе стороны.

　　Гуань-фуцзы верхом на коне Читу,

　　Вэйчи-гун с тяжелой железной плетью в руках!

　　Вы, великие бессмертные, вы, великие боги, спускайтесь из облаков неспешным шагом!

　　Чжан Голао, на осле сиди крепче,

　　Ли Железная Клюка, под ноги смотри внимательней!

　　Бесконечные блага — это милость божья,

　　Мирный ветер и дождь — доброта божья,

　　Доброе вино и еда в первых рядах,

　　Жирные свиньи и бараны жарятся на огне!

　　Хун Сюцюань, Ли Хунчжан,

　　При жизни вы были владыками,

　　Убивать, жечь, хранить верность и долг — у каждого свой путь,

　　Что ж плохого, если сегодня вы сядете за стол!

　　Ешьте медленно, пейте медленно,

　　При белой луне и чистом ветре хорошо переходить реку.

　　Когда опьянеете, пойдемте вместе рука об руку,

　　А я для вас снова спою песню!

　　Голос той песни был очень нежным, а в радости сквозила легкая грусть. Допев песню, Цуйцуй почувствовала в сердце холодок тоски. Она вспомнила огни на полях и звуки барабанов и рожков во время осенних обрядов благодарения богам.

　　Вдали уже послышались удары барабанов, она поняла, что лодки-драконы с ярко-красными линиями уже спущены на воду. Мелкий дождь все так же продолжал идти, над рекой поднялся туман. 9

　　Когда дедушка вернулся домой, было уже время обычного завтрака. Плечи и руки его были заняты вещами. Едва поднявшись на холмик, он позвал Цуйцуй, чтобы она перевезла лодку через ручей встретить его. Цуйцуй видела, как много людей уже ушло в город, и на лодке изнывала от нетерпения, но, услышав голос дедушки, приободрилась и звонко ответила: "Дедушка, дедушка, я иду!" Старый паромщик зашел на лодку с пристани, сложил вещи на носу, и, помогая Цуйцуй тянуть канат, улыбался ей, словно ребенок, с видом, полным скромности и робости. "Цуйцуй, ты заждалась, верно?" Цуйцуй следовало бы пожаловаться на дедушку, но она ответила: "Дедушка, я знаю, что ты на речной улице угощал людей вином, это было очень весело." Цуйцуй также знала, что дедушка очень любит гулять на речной улице, но если сказать об этом прямо, он еще больше засмущается и начнет шуметь, поэтому, хоть слова и вертелись на языке, она их не произнесла.

　　Цуйцуй взглядом оценила вещи, лежащие на носу лодки, и не увидела тыквы-фляги. Цуйцуй прыснула со смеху.

　　"Дедушка, ну ты и щедрый, угощал стражников и людей с лодки, что даже флягу скормил их желудкам!"

　　Дедушка, улыбаясь, поспешил объясниться:

　　"Да что ты, что ты, мою флягу отобрал дядюшка Шуньшунь. Он увидел, как я на речной улице угощаю людей, и говорит: 'Эй, эй, паромщик Чжан Хэн, так не пойдет. Ты же не держишь винокурню, к чему это! Отдай-ка флягу мне, пусть я всё выпью'. Он правда так и сказал: 'Пусть я всё выпью'. Я и отдал флягу. Но я догадываюсь, что он просто пошутил со мной. Разве в его доме мало водки? Цуйцуй, как ты думаешь, ..."

　　"Дедушка, ты думаешь, люди правда хотят выпить твое вино или просто шутят над тобой?"

　　"А как же иначе?"

　　"Не беспокойся, люди наверняка решили, что ты угощаешь не в том месте, вот и отобрали флягу, чтобы ты не раздал всё вино. Подожди немного, тебе её принесут, ты всё ещё не понимаешь, честное слово! —"

　　"Ох, неужели и правда так!"

　　Пока они говорили, лодка причалила к берегу. Цуйцуй первой бросилась помогать дедушке переносить вещи, но в итоге взяла только ту рыбу и цветастую сумку. Деньги в сумке кончились, зато там был сверток белого сахара и сверток маленьких кунжутных лепешек. Как только они перенесли обновки в дом, с другого берега закричали. Дедушка велел Цуйцуй присматривать за мясом и овощами, чтобы их не утащили дикие кошки, а сам поспешил к ручью делать свою работу. Через некоторое время он вернулся в дом, громко переговариваясь с тем человеком. Оказалось, это был тот, кто принес флягу с вином. Послышался голос дедушки: "Цуйцуй, ты угадала. Люди и правда принесли флягу!"

　　Не успела Цуйцуй отойти от очага, как дедушка вместе с молодым человеком с загорелым лицом и широкими плечами вошел в дом.

　　Цуйцуй и гость улыбались, давая дедушке высказаться. Гость снова посмотрел на Цуйцуй с улыбкой. Цуйцуй, кажется, поняла, почему на нее так смотрят, немного засмущалась и ушла к очагу разводить огонь. С берега снова позвали переправу, Цуйцуй поспешно выбежала из дома на лодку и перевезла людей. Следом оказались еще желающие. Хоть и шел мелкий дождь, людей на переправе было необычайно много, три раза подряд. Цуйцуй, работая на лодке, вспоминала забавные выходки дедушки. Почему-то тот, кого прислали из города вернуть флягу, показался ей знакомым. Глаза говорили, что знакомый, но она не могла понять, где они виделись. Но это было именно потому, что ей не хотелось думать об этом человеке в определенном ключе, вот она и не могла угадать, кто он такой.

　　Дедушка крикнул сверху с обрыва: "Цуйцуй, Цуйцуй, поднимись отдохнуть, составь компанию гостю!" Изначально, когда не было людей, она хотела пойти в дом к очагу, но после окрика дедушки, наоборот, не пошла на берег.

　　Гость спросил дедушку, "пойдет ли тот в город смотреть на лодки", старый паромщик ответил, что "должен охранять переправу". Они еще поговорили о разном. Наконец гость перешел к делу:

　　"Дедушка, твоя Цуйцуй совсем как взрослая, выросла красавицей!"

　　Паромщик улыбнулся. "Говорит так же прямо, как его брат", — подумал он, а вслух сказал: "Эрлао, в этих краях похвалы достоин только ты, все говорят, что ты хорош собой! 'Леопард с горы Бамяньшань, золотой фазан из речки Дидиси' — всё это меткие фразы, сказанные специально в твою честь!"

　　"Но это несправедливо."

　　"Очень даже справедливо! Я слышал от речников, что в прошлый раз, когда ты сопровождал судно, и оно попало в беду у порогов заставы Байцзи ниже Трех ворот, ты спас троих из бурных волн. Вы ночевали на берегу, деревенские женщины увидели вас и всю ночь пели песни у вашего шалаша, разве не так было?"

　　"Это не женщины пели всю ночь, это волки выли. Те места славятся волками, они только и ждали случая, чтобы съесть нас! Мы развели большой костер, напугали их, только так и спаслись!"

　　Старый паромщик рассмеялся: "Тем более замечательно! Люди говорят правду. Волки едят только девушек, детей и статных восемнадцатилетних парней, такие старые кости, как мои, они есть не станут!"

　　Тот Эрлао сказал: "Дедушка, ты видел здесь двадцать тысяч солнц, все говорят, что у наших мест хороший фэншуй и здесь рождаются великие люди, но почему-то до сих пор они не явились?"

　　"Ты хочешь сказать, что при хорошем фэншуй должны рождаться люди с громким именем? Я думаю, если такие люди не рождаются в нашем маленьком местечке, это не беда. Нам достаточно того, что у нас есть умные, честные, храбрые и трудолюбивые молодые люди. Вы с отцом и братом уже и так много прославили нашу землю!"

　　"Дедушка, хорошо ты сказал, я тоже так думаю. Главное, что земля рождает не плохих, а хороших людей, таких как ты, дедушка. Хоть и стар, а крепок, как дерево наньму, надежно живешь на этой земле, и честен, и щедр — это дорогого стоит."

　　"Я уже старые кости, что тут говорить. Солнце, дождь, долгие дороги, тяжелые ноши, обильная еда и питье, голод и холод — я своё получил, скоро лягу в эту холодную землю червей кормить. В этом мире всё принадлежит вам, молодым, трудитесь на совесть, солнце вас не обманет, и вы не обманывайте солнце!"

　　"Дедушка, видя твое трудолюбие, мы, молодые, не посмеем обмануть солнце!"

　　Поговорив немного, Эрлао собрался уходить. Старый паромщик встал у дверей и позвал Цуйцуй, чтобы она шла в дом греть воду и готовить обед, сменив его на лодке. Цуйцуй не хотела выходить на берег, но гость уже спустился к лодке. Когда Цуйцуй потянула канат, дедушка нарочно притворно пожаловался:

　　"Цуйцуй, ты не идешь наверх, неужели хочешь, чтобы я дома был невесткой и готовил еду?"

　　Цуйцуй искоса взглянула на гостя и, увидев, что тот пристально смотрит на нее, отвернулась, сжала губы и с гордым видом потянула поперечный канат. Лодка медленно поплыла к другому берегу. Гость, стоя на носу, заговорил с Цуйцуй:

　　"Цуйцуй, поешь и приходи с дедушкой смотреть на гонки лодок?"

　　Цуйцуй было неловко молчать, и она сказала: "Дедушка говорит, что не пойдет, если уйдем, некому будет охранять лодку!"

　　"А ты?"

　　"Если дедушка не пойдет, то и я не пойду."

　　"Ты тоже будешь охранять лодку?"

　　"Я буду с дедушкой."

　　"А если я пришлю кого-нибудь подменить вас на переправе, хорошо?"

　　С глухим звуком нос лодки ударился о земляной откос берега, лодка причалила. Эрлао спрыгнул на берег и, стоя на склоне, сказал:

　　"Цуйцуй, спасибо тебе! ... Я как вернусь, сразу пришлю человека сменить вас. Поешьте поскорее и приходите вместе к нам домой смотреть гонки, сегодня будет много народу, весело будет!"

　　Цуйцуй не понимала доброты этого незнакомца, не понимала, почему обязательно нужно идти к нему домой смотреть на лодки, лишь сжала губы в улыбке и потянула лодку назад. Вернувшись к своему берегу, она увидела, что тот человек всё ещё стоит на холме напротив, как будто чего-то ждёт и не уходит. Цуйцуй зашла в дом, подошла к очагу разводить огонь. Засовывая в печь влажную траву, она спросила дедушку, который как раз пробовал принесенную гостем флягу вина:

　　"Дедушка, тот человек сказал, что как вернется, пришлет кого-нибудь сменить тебя, хочет, чтобы мы вдвоем пошли смотреть гонки. Ты пойдешь?"

　　"А ты хочешь пойти?"

　　"Если вдвоем, то я бы пошла. Тот человек очень хороший, мне кажется, я его знаю. Кто он?"

　　Дедушка подумал: "Вот и ладно, ты ему тоже приглянулась!" Дедушка с улыбкой сказал:

　　"Цуйцуй, ты разве не помнишь, как позапрошлым годом на большой реке кто-то сказал, что велит большой рыбе тебя укусить?"

　　Цуйцуй всё поняла, но продолжала притворяться непонимающей и спросила: "Так кто же он?"

　　"Подумай, угадай."

　　"В 'Ста фамилиях' столько людей, мне не угадать, Чжан это, Сань или Ли Сы."

　　"Это Эрлао из семьи владельца судов Шуньшуня. Он тебя знает, а ты его нет!" Он пригубил вина и, словно хваля то ли вино, то ли человека, тихо произнес: "Хорошо, чудесно, это редкость."

　　Снаружи под обрывом закричали люди, прося переправу. Старый дедушка, всё еще бормоча "хорошо, чудесно...", поспешно спустился на лодку за работу.

　　(Пользователи www.jingdianbook.com собрали и поделились)

Раздел 5: Глава 4

　　10

　　Во время еды кто-то крикнул с другого берега. Цуйцуй поспешила к лодке. Переправившись на ту сторону, она узнала, что человеком на переправе был матрос, присланный судовладельцем Шуньшунем на подмену. Увидев Цуйцуй, он сказал: "Эрлао велел вам приходить, как только поедите, он уже спустился к реке." Увидев дедушку, он повторил: "Эрлао велел вам приходить, как только поедите, он уже спустился к реке."

　　Если прислушаться, можно было заметить, что удары барабанов вдалеке стали чаще. Эти звуки заставляли вообразить те узкие лодки, стремительно летящие по глади затона,Какие красивые длинные линии рисуются на поверхности воды!

　　Вновь прибывшие даже не стали пить чай, а сразу устроились на носу лодки. Когда Cuicui с дедушкой обедали, они пригласили их выпить по чарке, но те лишь качали головами и отказывались. Дедушка сказал:

　　“Cuicui, я не пойду, ты пойдешь с собачкой, хорошо?”

　　“Если ты не пойдешь, я тоже не хочу!”

　　“А если я пойду?”

　　“Я и так не собиралась, но ради тебя готова пойти.”

　　Дедушка улыбнулся: “Cuicui, Cuicui, ты пойдешь со мной, хорошо, ты пойдешь со мной!”

　　Когда дедушка с Cuicui добрались до берега большой реки в городе, там уже стояли толпы людей. Мелкий дождь прекратился, но земля все еще была влажной. Дедушка хотел, чтобы Cuicui поднялась на террасу "дяоцзяолоу" в доме начальника пристани Shunshun на речной улице, чтобы посмотреть на лодки, но Cuicui казалось, что лучше стоять у самой воды. Не успели они вдвоем занять место на берегу, как Shunshun прислал человека пригласить их. На террасе уже было много народу. Жена и дочь местного помещика, которых Cuicui заметила утром на переправе, были гостями в доме Shunshun и занимали лучшие места у окон. Увидев Cuicui, девочка позвала: “Иди сюда, иди сюда!” Cuicui, немного стесняясь, подошла и села на скамью позади них, а дедушка тем временем отошел.

　　Дедушка вовсе не смотрел гонки на драконьих лодках, один знакомый увлек его на пол-ли вверх по течению посмотреть на водяную мельницу в новой мукомольне. Старый лодочник всегда питал слабость к водяным мельницам. Маленькая хижина под соломенной крышей, приткнувшаяся у горы над водой, а внутри круглый каменный жернов, закрепленный на горизонтальной оси и наискось лежащий в каменном желобе. Когда открывается заслонка, поток воды бьет по скрытому под полом колесу, и верхний камень начинает стремительно вращаться. Хозяин управляет этим механизмом: засыпает неочищенное зерно в желоб, вынимает размолотый рис и кладет его в сито в углу комнаты, чтобы отсеять шелуху. Весь пол покрыт пылью от шелухи, на голове у хозяина повязан белый платок, и его голова и плечи тоже все в этой пыли. В хорошую погоду на клочках земли вокруг мельницы сажают редьку, зелень, чеснок и лук. Если ломается сток, хозяин, засучив штаны, лезет в реку укладывать камни, чтобы починить водосброс. Если плотина мельницы построена на совесть, на ней можно установить небольшую ловушку для рыбы, и когда вода немного поднимается, рыба сама идет в руки — добыча без труда! Управлять мельницей на берегу куда разнообразнее и интереснее, чем паромной лодкой, это ясно с первого взгляда. Но для лодочника мечтать о собственной мельнице — дело совершенно несбыточное. Мельницы по обычаю принадлежат местным богатеям. Когда знакомый привел старого лодочника к мельнице, он сообщил ему, кто ее владелец. Осматривая все кругом, они разговорились.

　　Знакомый пнул ногой новый жернов и сказал:

　　“Люди из Zhongzhai сами живут высоко в горах, а любят спускаться к большой реке и обзаводиться хозяйством; это собственность старосты Вана из Zhongzhai, стоит семьсот связок монет!”

　　Старый лодочник, поблескивая маленькими глазками, с завистью любовался всем, прикидывал цену, кивал головой и давал весьма дельные замечания по поводу каждой вещи на мельнице. Потом они присели на еще не законченную скамью из светлого дерева, и знакомый заговорил о будущем этой мельницы — похоже, она предназначалась в приданое дочери старосты. Тут он вспомнил о Cuicui и о деле, которое поручил ему Dalao, и спросил:

　　“Дядюшка, сколько твоей Cuicui лет в этом году?”

　　“Полных четырнадцать, пошел пятнадцатый.” — ответив, старый лодочник принялся в уме подсчитывать прошедшие годы.

　　“В четырнадцать лет такая умелица! Кому она достанется — тому и счастье!”

　　“Какое уж там счастье? Никакой мельницы в приданое, она у меня бесприданница.”

　　“Не говори так, работящий человек двумя руками стоит пяти мельниц! Мост Лоян тоже был построен двумя руками Лу Баня!...” Так, слово за словом, они разговорились, и в конце концов собеседник рассмеялся.

　　Старый лодочник тоже улыбнулся, подумав: “У Cuicui тоже две руки, может и она в будущем построит мост Лоян, вот ведь новости!”

　　Спустя мгновение тот человек добавил:

　　“У молодых парней в Chadong глаз острый, в невестах они знают толк. Дядюшка, если не обидишься, я расскажу тебе одну шутку.”

　　Старый лодочник спросил: “Что за шутка?”

　　Тот ответил: “Дядюшка, если ты не против, эту шутку можно выслушать и как правду.”

　　И он поведал о том, как Dalao из семьи Shunshun хвалил Cuicui при людях и как просил его разузнать, что думает об этом старик. В конце он передал содержание их разговора. “Я спросил его: ‘Dalao, Dalao, ты правду говоришь или шутишь?’ А он отвечает: ‘Разузнай для меня у старика, мне нравится Cuicui, я хочу на ней жениться, и это правда!’ Я сказал: ‘Я на язык не боек, вдруг скажу — а старик мне оплеуху отвесит?’ Он говорит: ‘Боишься побоев — начни как шутку, за шутку не бьют!’ Так что, дядюшка, я рассказал тебе об этом деле как шутку. Подумай сам, что мне ответить ему, когда он вернется из восточного Сычуаня девятого числа?”

　　Старый лодочник вспомнил слова, что Dalao говорил ему лично в прошлый раз, и понял, что намерения у того серьезные, к тому же он знал, что и Shunshun симпатизирует Cuicui, отчего на душе у него стало радостно. Но по правилам полагалось, чтобы человек сам пришел в дом на Bixizhu с гостинцами и завел разговор, чтобы все было чин по чину. Старый лодочник сказал: “Когда он придет, скажи ему: старик выслушал шутку и сам в ответ пошутил. Он сказал: ‘Для телеги есть дорога, для коня — тропа, у каждого свой путь. Если Dalao выбирает путь телеги, пусть отец все решит за него, пришлет сватов и поговорит со мной честь по чести. А если выбирает путь коня, пусть решает сам: встанет на высоком утесе паромной переправы против течения и поет для Cuicui песни три года и шесть месяцев.’”

　　“Дядюшка, если б песни за три года и шесть месяцев могли тронуть сердце Cuicui, я бы сам завтра пришел петь.”

　　“Неужели ты думаешь, что если Cuicui согласится, я стану перечить?”

　　“Да нет, люди думают, что если ты, старейшина, дашь добро, то и Cuicui не откажет.”

　　“Нельзя так говорить, это же ее судьба!”

　　“Пусть ее, но воля старшего необходима, и все равно люди считают, что чем петь песни под солнцем и луной три года и шесть месяцев, лучше услышать одно твое слово, дядюшка!”

　　“Что ж, я скажу так: давайте сделаем вот как. Когда он вернется из восточного Сычуаня, пусть объяснится с Shunshun. А я тем временем спрошу Cuicui; если она сочтет, что приятнее три года и шесть месяцев слушать песни, а потом уйти за певцом, я попрошу тебя посоветовать Dalao выбрать его извилистый путь коня.”

　　“Хорошо. Увижу его — так и скажу: ‘Dalao, шутку я передал. А что до правды — полагайся на свою судьбу.’ На судьбу-то на судьбу, только я понимаю, что судьба его в твоих руках зажата.”

　　“Не говори так! Если бы это зависело только от меня, я бы сразу согласился.”

　　Договорив об этом, они отправились в другое место посмотреть на трехкаютную лодку, которую недавно купил Shunshun. А в это время на речной улице, в доме Shunshun, происходило следующее.

　　Хотя Cuicui и усадили на прекрасное место рядом с дочкой помещика, откуда из окна вся река была как на ладони, на душе у нее было неспокойно. Люди, теснившиеся у других окон, казалось, то и дело переводили взгляды с реки на их компанию. Некоторые нарочно делали вид, что идут по делам с одного конца террасы на другой, а сами только и хотели, что получше рассмотреть Cuicui и тех, кто был рядом. Cuicui чувствовала себя не в своей тарелке и искала повод уйти. Вскоре на реке громыхнул выстрел, и лодки, выстроившиеся у противоположного берега, рванули в эту сторону. Сначала все четыре лодки шли вровень, словно четыре стрелы, летящие над водой. К середине пути две вырвались вперед, а еще через мгновение одна из них обошла соперницу. Когда лодки поравнялись с налоговым управлением, грянул второй выстрел — эта лодка победила. Стало ясно, что победили гребцы с речной улицы, и отовсюду послышались взрывы праздничных петард. Лодка поплыла вдоль берега мимо террас, гулко били барабаны, а люди на берегу и на балконах радостно кричали, поздравляя победителей. Cuicui увидела на носу лодки молодого человека с красной повязкой на голове, который, размахивая флажком, руководил движениями гребцов. Это был Erlao — тот самый, что приносил тыкву с вином на Bixizhu. В памяти сразу всплыло то, что случилось три года назад: “Большая рыба тебя съест!” “Съест или не съест — не твое дело!” “Собака, собака, и ты лаешь на людей!” Вспомнив о собаке, Cuicui заметила, что ее желтый пес куда-то исчез. Она встала со своего места и принялась искать его по всей террасе, позабыв о человеке на носу лодки.

　　Пробираясь сквозь толпу в поисках пса, она прислушивалась к тому, о чем говорят люди.

　　Женщина с широким лицом спросила: “Чьи это там сидят на лучшем месте у центрального окна в доме Shunshun?”

　　Другая ответила: “Это старшая дочь помещика Вана из砦子, говорят, пришла лодки посмотреть, а на самом деле — на людей глянуть и себя показать! Везет же некоторым сидеть на таком почетном месте!”

　　“На кого смотреть? Кому показываться?”

　　“Ой, да ты не понимаешь, помещик хочет породниться с Shunshun.”

　　“За кого пойдет девица? За Dalao или за Erlao?”

　　“Говорят, за Erlao. Подождите, вот увидите: наш "Юэ Юнь" сейчас поднимется наверх засвидетельствовать почтение будущей теще!”

　　Другая женщина вставила: “Если сладится, то и славно! За ней в приданое дают новенькую мельницу, это получше десяти батраков будет.”

　　Кто-то спросил: “А что же Erlao? Он-то согласен?”

　　И кто-то тихо промолвил: “Erlao уже сказал — и смотреть не на что. Первым делом, мол, не хочу становиться хозяином этой мельницы!”

　　“Ты это от самого Erlao слышал?”

　　“Слышал от других. Говорят еще, что Erlao по душе та, что на пароме стоит.”

　　“Он же не дурачок, неужто променяет мельницу на паром?”

　　“Кто ж его знает. Как говорится, ‘говядина с чесноком — каждому свое по вкусу’, каждый ест то, что любит. Паром-то ничем не хуже мельницы!”

　　В тот момент все смотрели на реку и судачили, и никто не обернулся и не заметил стоявшую позади них Cuicui.

　　Лицо Cuicui горело огнем, она перешла в другое место и снова услышала, как двое упоминают об этом же. Говорили: “Все уже устроено, нужно только слово Erlao.” И еще: “Посмотрите, с каким азартом он сегодня гребет — сразу видно, что силы ему придает какая-то девица на берегу!”

　　Кто же эта девица, что вдохновила Erlao? Услышав это, Cuicui почувствовала смятение.

　　Она была невысокого роста, и за спинами людей ей уже не было видно, что происходит на реке. Она только слышала, как дробь барабанов становится все ближе и неистовее, а крики на берегу — все громче, и поняла, что лодка Erlao проходит как раз под террасой. Наверху люди тоже неистово кричали, выкликая имя Erlao, а со стороны помещицы кто-то начал палить петарды. Вдруг послышались крики удивления, и толпа хлынула из дверей вниз к реке. Cuicui не понимала, что стряслось, ей было не по себе, и она не знала — вернуться ли на прежнее место или стоять здесь за чужими спинами. Она увидела, как кто-то несет поднос с цзунцзы и сладостями, угощая помещицу и ее дочь. Ей было неловко идти туда, и она решила тоже пробраться к выходу и спуститься к реке. Спускаясь к воде по узкому проходу рядом с соляной лавкой, прямо под балками дяоцзяолоу, она столкнулась с группой людей, которые вели Erlao с красной повязкой на голове. Оказалось, Erlao оступился и упал в воду, но уже выбрался. Проход был слишком узким, и хотя Cuicui прижалась к стене, она все равно коснулась его локтем. Увидев Cuicui, Erlao сказал:

　　“Cuicui, ты пришла, а дедушка тоже здесь?”

　　Лицо Cuicui все еще пылало, и она не решилась ответить, лишь подумала: “Куда же делся мой желтый пес?”

　　Erlao добавил:

　　“Почему не поднялась к нам наверх? Я просил, чтобы для тебя приготовили хорошее место.”

　　Cuicui подумала: “Мельница в приданое, вот ведь диво.”

　　Erlao не мог заставить Cuicui вернуться, и вскоре они разошлись в разные стороны. Когда Cuicui спустилась к воде, ее маленькое сердце переполняло чувство, которому она не могла дать имени. Досада? Нет! Тоска? Нет! Радость? Нет, что могло обрадовать эту девочку? Гнев? — Да, ей и впрямь казалось, что она злится на кого-то и в то же время злится на саму себя. На берегу было слишком много людей: на мелководье у пристани, на мачтах и крышах лодок и даже на столбах террас — везде были люди. Cuicui прошептала про себя: “Столько народу, на что тут смотреть?” Сначала она думала найти дедушку на какой-нибудь лодке, но после недолгих поисков его нигде не оказалось. Она протиснулась к самой кромке воды и вдруг увидела своего желтого пса вместе с одним из батраков Shunshun — они наблюдали за праздником с пустой лодки в нескольких саженях от берега. Cuicui дважды звонко крикнула, пес навострил уши, огляделся и внезапно прыгнул в воду, поплыв к ней. Оказавшись рядом, он, весь мокрый, принялся отряхиваться и прыгать вокруг нее. Cuicui сказала: “Ну хватит, чего ты бесишься? Лодка ведь не перевернулась, зачем было в воду прыгать?”

　　Cuicui вместе с псом отправилась искать дедушку и встретила его на речной улице перед лесной биржей.Старый лодочник сказал: «Цуйцуй, я видел отличную мельницу, жернова новые, водяное колесо новое, и солома на крыше тоже новая! Плотина сдерживает поток воды, она несется стремительно, а когда открывают шлюз, колесо вертится как волчок».

Цуйцуй с некоторой напускной холодностью спросила: «Чья она?»

«Чья? Начальника Ванна, что живет на горе. Я слышал, те люди из Чжунчжая сделали ее в приданое дочери, до чего же роскошно, только за работу отдали семьсот связок монет, и это не считая веялки и утвари!»

«Кто же возьмет дочь из той семьи?»

Дед посмотрел на Цуйцуй с сухой усмешкой: «Цуйцуй, большая рыба тебя кусает, большая рыба тебя кусает».

Цуйцуй уже кое-что понимала в этом деле, но продолжала притворяться, будто ничего не смыслит, и только спрашивала деда: «Дедушка, кому же достанется эта мельница?»

«Второму сыну Юэюню!» Дед сказал это и добавил, словно про себя: «Кто-то завидует Второму, что он получит мельницу, а кто-то завидует мельнице, что она получит Второго!»

«А кто завидует, дедушка?»

«Я завидую». Сказав это, дед снова рассмеялся.

Цуйцуй сказала: «Дедушка, ты пьян».

«А ведь Второй еще хвалил тебя, говорил, что ты красавица».

Цуйцуй сказала: «Дедушка, ты совсем спьяну обезумел».

Дед ответил: «Дедушка не пьян и не безумен... Идем, сходим к реке посмотреть, как они выпускают уток». Он хотел еще добавить: «Если Второй поймает утку, он наверняка снова подарит ее нам». Не успел он договорить, как пришел Второй и встал перед Цуйцуй с улыбкой. Цуйцуй тоже улыбнулась.

Затем втроем они вернулись в дом на сваях. ОДИННАДЦАТЬ

Кто-то принес подарки в Бисицзу, Шуньшунь, хозяин пристани, действительно прислал сваху, чтобы посватать сына к внучке лодочника. Старый лодочник в суете переправил этого человека через ручей, и они вместе пошли в дом. Цуйцуй как раз чистила горох перед дверью и не обратила особого внимания на гостя. Но едва услышав, как гость, входя, произнес «Поздравляю, поздравляю», она почуяла неладное, не посмела больше оставаться у дверей и, притворившись, будто прогоняет кур из огорода, замахала бамбуковым шестом, тихонько прикрикивая, и убежала за белую пагоду позади дома.

Гость поговорил о пустяках, а когда перешел к делу и передал предложение Шуньшуня, старый лодочник не знал, что ответить. Он лишь в смятении потирал свои большие мозолистые руки, словно не верил, что это происходит наяву, и всем своим видом будто говорил: «Это хорошо, это хорошо», хотя на самом деле старик не произнес ни слова.

Закончив речь, сват спросил деда о его мнении. Старый лодочник с улыбкой кивнул и сказал: «Старший сын хочет пойти по дороге повозок, это очень хорошо. Но мне нужно спросить Цуйцуй, что она сама об этом думает». Когда гость ушел, дед окликнул Цуйцуй с носа лодки, чтобы она спустилась к реке поговорить.

Цуйцуй взяла решето с горохом, спустилась к ручью, взошла на лодку и ласково спросила деда: «Дедушка, что случилось?» Дед улыбался и ничего не говорил, лишь склонил голову, покрытую сединой, и долго смотрел на Цуйцуй. Цуйцуй села на носу лодки, склонила голову и принялась чистить горох, слушая, как в далеких бамбуковых зарослях поет иволга. Цуйцуй подумала: «Дни стали длинными, и речи дедушки стали длинными». Сердце Цуйцуй легонько затрепетало.

Спустя некоторое время дед сказал: «Цуйцуй, Цуйцуй, ты знаешь, зачем приходил тот дядя?»

Цуйцуй ответила: «Не знаю». Сказав это, она вся покраснела до самой шеи.

Дед, видя это, понял, что на душе у Цуйцуй. Он устремил взор вдаль и сквозь туман увидел мать Цуйцуй, какой она была пятнадцать лет назад. Сердце старого лодочника наполнилось нежностью. Он тихо прошептал про себя: «У каждой лодки должна быть пристань, у каждой птицы должно быть гнездо». В то же время он вспомнил о горестной судьбе ее матери, в сердце кольнула старая боль, но он заставил себя улыбнуться.

А Цуйцуй под пение иволги и кукушки в горах и под звуки «ша-ша», с которыми дровосеки в долине рубили бамбук, вспоминала о многом. Сказки о тиграх-людоедах, горные песни из четырех строк, которыми перебраниваются люди, квадратные ямы на бумажной мельнице, расплавленное железо, льющееся из печей кузницы... Все, что слышали уши и видели глаза, она будто хотела перебрать в памяти. Казалось, она делала это лишь для того, чтобы забыть о деле, представшем перед ней сейчас. Но она явно немного ошибалась.

Дед сказал: «Цуйцуй, хозяин Шуньшунь прислал сваху, хочет взять тебя в невестки, спрашивает, согласен ли я. Я-то что, я стар, через пару-тройку лет меня не станет, у меня нет причин быть против. Но это твое дело, ты сама подумай, сама и скажи. Захочешь — дело сладится, не захочешь — тоже ладно».

Цуйцуй не знала, как быть с этим вопросом. Стараясь казаться спокойной, она робко посмотрела на деда. Расспрашивать было неудобно, и отвечать, конечно, тоже.

Дед добавил: «Старший сын — человек путный, честный и щедрый. Выйдешь за него — считай, жизнь удалась!»

Цуйцуй поняла: сватали Старшего! Не поднимая головы, с сильно бьющимся сердцем и пылающим лицом, она продолжала чистить горох, время от времени бросая пустые стручки в воду. Она смотрела, как они неспешно уплывают по течению, и сама как будто стала гораздо спокойнее.

Видя, что Цуйцуй молчит, дед рассмеялся и сказал: «Цуйцуй, подумать несколько дней не беда. Мост в Лояне не за одну ночь строился, нужно время. Когда тот человек приходил в прошлый раз и заговорил об этом, я ему так и сказал: дорога повозки — это дорога повозки, дорога коня — это дорога коня, у каждой свои правила. Если хочешь, чтобы решал отец — пусть присылают сваху чин по чину, это дорога повозки. Если хочешь решать сама — пусть стоит в бамбуковой роще на высоком утесе на том берегу и поет тебе песни три года и шесть месяцев, это дорога коня. Если тебе по душе дорога коня, я верю, что он будет петь тебе страстные песни под солнцем и нежные песни под луной, пока не начнет харкать кровью и не сорвет голос!»

Цуйцуй молчала, ей хотелось плакать, но и причины для плача не было. Дед продолжал говорить и заговорил об ее покойной матери. Старик немного рассказал и замолк. Цуйцуй тихонько повернула голову и увидела, что в глазах деда застыли слезы. Цуйцуй испуганно и робко спросила: «Дедушка, что с тобой?» Дед не ответил, вытер глаза широкой ладонью и, по-детски хихикнув, выпрыгнул на берег и убежал домой.

На душе у Цуйцуй было неспокойно, она хотела догнать его, но так и не решилась.

После дождя небо прояснилось, солнце уже припекало плечи и спину. Тростник и ивы у ручья, овощи в огороде — все пышно разрослось, дыша дикой жизненной силой. В траве летали зеленые саранчуки, с шорохом рассекая крыльями воздух. Песнь молодых цикад на ветвях становилась все громче. В густых изумрудных зарослях бамбука на двух горах кричали иволги, бамбуковые воробьи и кукушки. Цуйцуй чувствовала это, смотрела, слушала и в то же время размышляла:

«Дедушке в этом году семьдесят... Песни три года и шесть месяцев... Кто пришлет ту белую утку?.. Кому повезет получить мельницу, и какой мельнице повезет получить хозяина?..»

Задумавшись, она вдруг встала, и пол-решета гороха рассыпалось в воду. Когда она потянулась, чтобы выловить решето из воды, с того берега кто-то крикнул, прося перевезти.

(Подготовлено и предоставлено пользователями www.jingdianbook.com)